人工知能（じんこうちのう、英: artificial intelligence）、AI（エーアイ）は、「『計算（computation）』という概念と『コンピュータ（computer）』という道具を用いて『知能』を研究する計算機科学（computer science）の一分野」を指す語。「言語の理解や推論、問題解決などの知的行動を人間に代わってコンピュータに行わせる技術」、または、「計算機（コンピュータ）による知的な情報処理システムの設計や実現に関する研究分野」ともされる。命名者はジョン・マッカーシー。『日本大百科全書(ニッポニカ)』で情報工学者の佐藤理史は次のように説明した。

AIの研究開発は「人工知能学」とも呼ばれる。AIに関する大学での研究や教育は「電気工学・コンピュータ科学部 人工知能・意思決定論科」、情報工学科や情報理工学科コンピュータ科学専攻などで行われている。1200の大学で使用された事例があるコンピュータ科学の教科書『エージェントアプローチ人工知能』の、2022年版の最終章最終節「結論」では、SF作家らは筋書きを面白くするためにディストピア的未来を好む傾向があるとされている。しかし今までのAIや他の革命的な科学技術（出版・配管・航空旅行・電話システム）について言えば、これらの科学技術は全て好影響を与えてきたと同教科書では掲載されている。


概要


「人工知能」の定義・解説

人間の知的能力をコンピュータ上で実現する、様々な技術・ソフトウェア群・コンピュータシステム、アルゴリズムとも言われる（知的エージェントも参照）。人工知能の例は、

人間の日常的な言語を扱う自然言語処理（機械翻訳・かな漢字変換・構文解析・大規模言語モデル等）
専門家の推論や判断を模倣するエキスパートシステム
画像のパターンを検出や抽出する画像認識
等がある。


概史

ある種の観点では、人工知能の70年以上の歴史とは、概念が入れ子状に派生してきた過程である。
1950年代から始まった初期の人工知能は、人間がルールを与える「探索と推論」（第1次ブーム）と「知識表現」（第2次ブーム）が中心だったが限界に至り、1980年代にはデータから学ぶ「機械学習」へ移行。2010年代にはその発展形である「ディープラーニング（深層学習）」が画像認識や囲碁で人間を凌駕し、第3次ブームが生じた。
2020年代以降は、文章や画像を自ら創り出す「生成AI」が社会に普及し、これは第4次ブームとも呼ばれ得る。汎用人工知能（AGI）の実現を目指す研究・開発も行われている。


研究開発


組織的・国家的プロジェクト


Google
Googleは2011年以降、AIの基礎研究を行う「Google Brain」と呼ばれる専門組織を社内に立ち上げ、彼らが主導する形でカナダで創業したDNN Researchを買収したり、英国DeepMindを買収するなど国際人材獲得に熱い投資を開始している。2015年には「TensorFlow」といった機械学習ライブラリをオープンソースで公開。 GPUやクラウド上も含め人工神経回路網の重み学習工程を計算グラフとして処理できるようにした。翻訳や検索、音声認識、写真分類といったアプリケーション構築にTensorFlowが使用された。
Googleはアレン脳科学研究所と連携し脳スキャンによって生まれた大量のデータを処理するためのソフトウェアを開発している。2016年の時点で、Googleが管理しているBrainmapのデータ量は1ゼタバイトに達する。Googleは、ドイツのマックスプランク研究所と共同研究を始め、脳の電子顕微鏡写真から神経回路の再構成を研究している。脳の仕組みをAIに取り入れる方向性から、取り入れず工学的な発展アプローチまで幅広く基礎研究を進めている大企業である。また基礎だけでなく応用実装(バイオから核物理まで)も幅広い。


マイクロソフト
マイクロソフトは「AI for Good Lab」（善きAI研究所）を設置し、eラーニングサービス「DeepLearning.AI」と提携している
。


中国
中国は2016年の第13次5か年計画からAIを国家プロジェクトに位置づけ、脳研究プロジェクトとして中国脳計画も立ち上げ、官民一体でAIの研究開発を推進している。中国の教育機関では18歳以下の天才児を集めて公然とAI兵器の開発に投じられてもいる。マサチューセッツ工科大学 (MIT) のエリック・ブリニョルフソン教授や情報技術イノベーション財団などによれば、中国ではプライバシー意識の強い欧米と比較してAIの研究や新技術の実験をしやすい環境にあるとされている。日本でスーパーコンピュータの研究開発を推進している齊藤元章もAIの開発において中国がリードする可能性を主張している。世界のディープラーニング用計算機の4分の3は中国が占めてるとされる。米国政府によれば、2013年からディープラーニングに関する論文数では中国が米国を超えて世界一となっている。FRVTやImageNetなどAIの世界的な大会でも中国勢が上位を独占している。大手AI企業Google、マイクロソフト、Appleなどの幹部でもあった台湾系アメリカ人科学者の李開復は中国がAIで覇権を握りつつあるとする『AI超大国：中国、シリコンバレーと新世界秩序』を著してアメリカの政界やメディアなどが取り上げ、新冷戦の延長として米中のAI技術競争は人工知能冷戦とも呼ばれた。


フランス
フランス大統領エマニュエル・マクロンはAI分野の開発支援に向け5年で15億ドルを支出すると宣言し、AI研究所をパリに開き、フェイスブック、グーグル、サムスン、DeepMind、富士通などを招致した。イギリスともAI研究における長期的な連携も決定されている。EU全体としても、「Horizon 2020」計画を通じて、215億ユーロが投じられる方向。韓国は、20億ドルを2022年までに投資をする。6つのAI機関を設立し褒賞制度も作られた。目標は2022年までにAIの世界トップ4。


日本
日経新聞調べによると、国別のAI研究論文数は1位米国、2位中国、3位インド、日本は7位だった。東京大学をはじめ工科大学、その他NTTデータや富士通といった民間企業がAIの技術開発を進めてきた。ニューラルネットの基礎研究ではかつて先陣を切っていたものの、その後の米国による深層学習再興には乗り遅れたという指摘がある。

ソフトバンクグループ（SBG）
2025年1月、ソフトバンクグループ（SBG）の孫正義は、アメリカのOpenAIと共同会社「スターゲート」を設立し孫がその会長に就任し、当初1千億ドル（約 15.5兆円）を投資し、アメリカのテキサス州にAI開発に使うデーターセンターの建設を予定と発表した。その後に他地域にも展開し、4年間で投資額を最大で5千億ドル（77.8兆円）に増やす見込みという。
2025年2月、ソフトバンクグループとOpenAIは、企業向けAIのクリスタル・インテリジェンス（Cristal intelligence）の開発・販売に関するパートナーシップおよび、世界にさきがけ日本国内で提供してゆくことを発表した。


応用例

機械学習や深層学習は、特化型AI（Artificial Narrow Intelligence：ANI）として自然科学や工学の領域で活用されている。以下に列挙するのは高度な事例である。

タンパク質の折り畳みの高精度予測
自然言語処理によるRNAコドン配列の解析
気象物理過程式のパラメータ逆推定および気象モデルの最適統合
プレート境界の摩擦パラメータ推定、すべり量、発生サイクルを学習させることによる地震発生時期の予測
iPS細胞の生死などの状態、分化と未分化、がん化などの非標識判別
膨大な論文・公開特許から化合物の物性値や製法を抽出し知識ベース化できる化学検索エンジン
薬剤、分子探索、活性化合物構造の自動提案
宇宙の大規模構造の偏りをもたらした初期の物理パラメータを推定、宇宙全体の3Dシミュレーションの効率化
画像分類CNNを使用したマウス脳神経の自動分類、回路自動マッピング
GANと回帰モデルによる複雑材料系(充填剤や添加剤)の特性予測
CAD設計手法の一つであるトポロジー最適化における、制約条件と解析結果の因果関係の抽出
第一原理計算(DFT計算)よりも10万倍以上高速な、55元素の任意の組み合わせの原子構造を高い精度で再現できる原子シミュレーターを用いた材料探索
流体力学の方程式を使わない、流体シミュレーション
医療診断用 視覚言語モデル
ロボットの動作生成
科学的再現性の危機の解決、つまり科学論文に意図的に嘘、再現実験をしても再現しないことが書かれている場合にそれを見抜くための、論文の正確性と透明性の分析
コーディング（プログラミング）の自動化


医療・医用情報工学・メドテック
医療現場ではAIが多く活用されており、最も早く導入されたのは画像診断と言われている。レントゲンやMRI画像の異常部分を検知することで、病気の見逃し発見と早期発見に役立っている。また、AIがカルテの記載内容や患者の問診結果などを解析できるよう、自然言語処理技術の発展も進んでいる。今後はゲノム解析による疾病診断、レセプトの自動作成、新薬の開発などが行えるよう期待されている。
また、症例が少ない希少疾患の場合、患者の個人情報の保護が重要になるため、データを暗号化した状態で統計解析を行う秘密計算技術にAIを活用して、データの前処理、学習、推論を行えることを目指す研究が行われている。

計算神経科学や人工知能の産物である、ChatGPTと同様の大規模言語モデルは、逆に今、脳神経科学研究の理解に寄与している。


スマート農業・アグリテック
AIを搭載した収穫ロボットを導入することで、重労働である農作業の負担を減らしたり、病害虫が発生している個所をAIでピンポイントで見つけだして、農薬散布量を必要最小限に抑えたりすることが可能になる。AIで事前に収穫量を正確に予測できれば、出荷量の調整にも役立つ。
Googleは農作物のスキャニングと成長記録を行う農業AIロボット「Don Roverto」を開発。苗ひとつひとつの個体識別を行い、各苗の成長記録をとり実験を繰り返すことで学習し、苗をひと眼見るだけで厳しい環境下でも耐えられる気候変動に強い種を瞬時に見つけ出せる。
世界的な関心や社会貢献の観点からも、人工知能は国連が推進する持続可能な開発目標 (SDGs) の達成に貢献する。


人間の援助
2022年秋に大規模言語モデルによる生成AIのChatGPTが公開されて以来、人と会話して人を援助することが可能になった。生成AIは人間を模倣しようとするが、質の高い返答を生成させるには、質問する側の人間があらかじめ言葉で詳細な指示をすることが必要であり、その指示を作文する技術がプロンプトエンジニアリングであり、生成AIが人間の期待どおりに機能するよう入力テキストを作文する技術であり、そこには創造性と試行錯誤することも含まれる。
2023年10月、『ネイチャー』誌で、ウィキペディアの信頼性が人工知能によってついに向上する可能性が示された。

児童のサポート
子どものネット上の安全に人工知能を入れることは、国連や欧州連合で継続的に注目されている。
2歳児の失読症の診断など、子どもの発達にも寄与している。


自動運転
米国アルファベット社傘下のウェイモは、2021年からカリフォルニア州サンフランシスコで24時間365日営業の自動運転タクシーを運行しており、同じくカリフォルニア州で2023年4月には一般向け自動運転シャトルバスのプロジェクトの運行をすでに開始していた。2019年は60社近くの開発企業が自動運転車の試験許可を保有していた状態だったが、ウェイモなど数社の企業が巨額の資金調達に成功して他社を突き放しその上で実験段階も完了したことで、2024年にはすでに実験走行は激減し、すでに自動運転車開発・運用企業の統合や分別の時代に入っている。
日本は遅れぎみだが、2023年4月に自動車のレベル4の自動運転（一定条件下で完全に自動化した公道での走行）が一部で解禁され、福井県永平寺町では実証実験に成功した。。


日常サービス
2023年現在、人工知能を用いたサービスが日常生活に浸透してきている。PCやスマートフォンの画像認識による生体認証や音声認識によるアシスタント機能はすでに普通のサービスとなっている。AIスピーカーも普及してきている。
人工知能は、台風被害の予測、地震被災者の支援、健康のための大気汚染の把握などにも応用されている。しかし導入された単純なAIアルゴリズムは後にAIと呼ばれなくなる傾向がある。これを”AI効果”と呼ぶこともある。


文化・芸術

音楽分野は、既存の曲を学習することで、特定の作曲家の作風を真似て作曲する自動作曲ソフトが登場している。リズムゲームに使われるタッチ位置を示した譜面を楽曲から自動生成するなど分野に特化したシステムも開発されている。特定の音声を学習させて、声優の仕事を代替したり、特定のキャラクターや歌手などの声で歌わせたりなどが行われており、規制やルール作りなどの必要性が議論されている。前述した音声学習を用いて1つのトラックから特定の楽器や歌声を取り出す「デミックス」と呼ばれる技術も登場し、ビーチ・ボーイズやビートルズなどはこれを活用してトラック数の少ない時代の楽曲をリミックスして新たなステレオ・ミックスを作成したり、セッション・テープが破棄されたりマルチ・テープの音源に欠落がありモノラルしか存在しなかった楽曲のステレオ化をするなどしている。2023年にビートルズが発表したシングル『ナウ・アンド・ゼン』ではジョン・レノンが1970年代に録音したカセットテープからボーカルを抽出するのに使われた。
画像生成の技術としては、VAE、GAN、拡散モデルといった大きく分けて三種類が存在する。絵画分野においては、コンセプトアート用背景やアニメーションの中割の自動生成、モノクロ漫画の自動彩色など、人間の作業を補助するAIが実現している。AIに自然言語で指定したイラスト生成させるサービス（Stable Diffusionなど）も登場している。このような人工知能を利用して制作された絵画は「人工知能アート (Artificial intelligence art)」と呼ばれているが、教師データとして利用された著作物の知的財産権などを巡り、深刻な懸念が広がっている。
人工知能は、絶滅危惧言語や生物多様性の保護にも応用されている。学術的に構造化された文献レビューとして通常質の高い証拠とされる統計的な文献分析や、学術的な風土のために発表できなかった研究などの問題を考慮した体系的な見方を提供することに加え、人工知能や自然言語処理機能を用いた厳密で透明性の高い分析を行うことで、科学的な再現性の危機をある程度解決しようと試みている。
将棋AIは人間同士・AI同士の対局から学習して新しい戦法を生み出しているが、プロ棋士（人間）の感覚では不可解ながら実際に指すと有用であるという。
スポーツの分野では、AIは選手の怪我のリスクやチームのパフォーマンスを予測するのに役立つ。
メタ分析によれば、AIが政治的な意思決定を行うことも、2020年時点では学術界ではまだ注目されておらず、AIと政治に関するトピックは、学術界ではビッグデータやソーシャルメディアにおける政治的問題に関する研究が中心となっていた。人工知能による人類絶滅の危険を懸念する声が存在するが
、一方で平和を促進するための文化的な応用も存在する。系統的レビューの中には、人工知能の人間を理解する能力を借りてこそ、テクノロジーは人類に真の貢献ができると分析するものもある。


一般業務と経済活動
2000年代は統計的機械学習によって、数値予測や故障診断などといったアプリケーションが企業に導入され、2013年以降は深層学習を中核とした画像認識アルゴリズムが監視業務、分類業務に導入されていった。
現在まで最も顕著に確認され既に成熟した業務への導入事例は以下のようになっている。(ここでは大規模言語モデル登場以前のシンプルなAI事例を簡潔に列挙する)　しかし以下を見て気づくように、殆どが頭脳労働であり、介護や土木建築などの細やかな手作業やコミュニケーションが要求されるブルーカラー業務への導入事例は少ない。

LSTMを使用した株価推移予測、電力需要予測、交通量予測
畳み込みニューラルネットを使用した監視業務の自動化、画像の特徴別分類、紙文書のデジタル化(OCR)、産業ロボットにおけるピッキング
自然言語処理技術、構文予測技術を応用したコールセンター業務の支援、迷惑電話の検知
RPA(業務自動化ソフト)と特化型AIを連結させた事務作業の効率化、営業計画の作成
検索エンジンや論文のランキングアルゴリズム
電子商取引や動画サイトにおける個々人に最適化した推薦アルゴリズム
エキスパートシステムによる専門家の知識条件判断自動化、人事評価
気象業務における数値予報からガイダンスの作成と外れ値のフィルタリング
物流や運輸におけるルート最適化と、荷積み最適化
写真や音楽のノイズ除去
犯罪捜査や軍事計画の策定


文化人類学と考古学
そのほか、古代遺跡や古代文明の文化そのものを分析し解読する作業にも特化型AIが用いられてきた。

ナスカの地上絵の自動検知とカタログ化
古代文字と文章の解読


歴史


人工知能の未来

『エージェントアプローチ人工知能』（2022年 グローバル第4版）の最終章最終節「結論」は、未来はどちらへ向かうのだろうか？と述べて次のように続けた。今までのAIや他の革命的な科学技術は、社会へ好影響を与えると同時に不利な階級へ悪影響を与えており、われわれは悪影響を最小限に抑えるために投資するのがよいだろう。論理的限界まで改良されたAIが、従来の革命的技術と違って人間の至高性を脅かす可能性もある。前掲書の「結論」は、次の文で締めくくられた。

2024年の人工知能の展望については、従来の人工知能はビッグデータの単純明快な課題から学習して複雑な課題を解決することは得意であるが、新しい未知の種類のデータや学習データの少ない複雑な課題は苦手なので、2024年は学習データの少ない人工知能の開発が重要になる。人間の基本的な欲求や宇宙の理解に取り組む人工知能は、特に学習データが少ない状況に対応することが予想される。人工知能開発ツールの自動化、人工知能の基盤モデルの透明化、話題の映像自動生成人工知能の成功も期待される。また、学習言語データは英語と西欧言語が中心であるため、人工知能格差の拡大を防ぐために、それら以外の学習データにも取り組む動きが世界的に広がっている。


リスク
人工知能には潜在的な利点と潜在的なリスクがある。人工知能は科学を進歩させ、深刻な問題の解決策に繋がる可能性がある。しかし、人工知能の使用が広まるにつれて、いくつかの意図しない結果とリスクの存在が明らかになった。実運用のシステムにおいては人工知能の訓練過程において、倫理とバイアスが考慮されないことがある。特に深層学習の分野で人工知能のアルゴリズムが本質的に説明可能でない場合に当てはまる。
第1次ブームで登場した「探索と推論」や第2次ブームで登場した「知識表現」というパラダイムに基づくAIは各々現実世界と比して単純な問題しか扱えなかったため社会的には大きな影響力を持つことはなかったが、第3次以降のブームでは高性能なAIが登場してから、AI脅威論やAIとの共生方法等も議論されるようになった。
スチュアート・ラッセルらの計算機科学書『エージェントアプローチ人工知能』（2022年版）は人工知能の主なリスクとして致死性自律兵器、監視と説得、偏った意思決定、雇用への影響、セーフティ・クリティカル〈安全を左右するような〉応用、サイバーセキュリティを挙げている。またラッセルらは『ネイチャー』で、人工知能による生物の繁栄と自滅の可能性や倫理的課題についても論じている。


プライバシーと著作権
機械学習には大量のデータが必要である。このデータを取得するために使用される手法は、プライバシー、監視、著作権に関する懸念を引き起こしている。
テクノロジー企業は、オンラインアクティビティ、位置情報データ、動画、音声など、ユーザーから幅広いデータを収集している。たとえば、音声認識アルゴリズムを構築するために、Amazonは何百万ものプライベートな会話を録音し、一時雇用の労働者にその内容を書き起こすことを許可した。この広範な監視に対する意見は、必要悪と見なす人から、明らかに非倫理的でプライバシー権の侵害であると考える者まで分かれている。
AI開発者は、この手法が価値のあるアプリケーションを提供する唯一の方法であると主張している。そして、データアグリゲーション、非識別化、差分プライバシーなど、データを取得しながらプライバシーを保護するいくつかの手法が開発された。2016年以降、シンシア・ドワークなどの一部のプライバシー専門家は、プライバシーを公平性の観点から見始めている。ブライアン・クリスチャンは、専門家は「『何を知っているか』という問題から『それを使って何をしているか』という問題に軸足を移した」と書いている。
ChatGPTのようなチャットボットにユーザーが個人的な生活や悩みを吐露することの危険性が指摘されている。今までもテック企業はユーザーの個人情報を収集して悪質なターゲティング広告に利用した前科があり、さらに詳細なユーザーの追跡が可能になる生成AIは、有害なコンテンツの最適化に繋がりかねず、AIとの交流に没頭して自殺に至った事例がある。
政府機関でのAI利用に対しては、国家機密の流出やその他のリスクが指摘されている。送信されたデータは事業者のサーバに保存されるが、敵対国の工作員が企業に潜入する可能性は否定できず、データを盗み取るスパイ行為や、出力結果を操作して政府の政策等に悪影響を及ぼすリスクがある。
生成AIは、画像やソースコードなどの領域を含む、ライセンスを取得せずに著作権で保護された作品でトレーニングされることが多く、その出力はフェアユースの法理を根拠に使用される。専門家の間では、この論理が法廷でどの程度、どのような状況で通用するかについて意見が分かれている。関連する法理には、「著作権で保護された作品の使用目的と性質」や「著作権で保護された作品の潜在的市場への影響」が含まれる可能性がある。コンテンツがスクレイピングされることを望まないウェブサイトの所有者は、robots.txtファイルでその旨を示すことができる。
作家のサラ・シルバーマン、マシュー・バターリック、ポール・トレンビィ、モナ・アワドらはOpenAIを著作権侵害で訴えた。 2023年9月にはジョージ・R・R・マーティン、ジョン・グリシャム、ジョディ・ピクルト、ジョナサン・フランゼンを含む17人の著者が原告に加わった。アメリカの大手新聞社ニューヨーク・タイムズも2023年12月下旬に同社を提訴した。
2024年3月のG7産業・技術・デジタル大臣会合の閣僚宣言において、生成AIの訓練は「知識、アート、文章、アイディア等の人間の創作物に強く依存」しており、生成AIは「十分な補償がないまま、人間による創造力と技術革新を抑圧する形で、利益を侵害」する可能性が明言されている。また、訓練データに関する「補償と同意モデル」の構築を確実にすることにより「信頼可能で、安全かつ安心なAIシステムを訓練するための素材」に対する投資と創出を促す可能性についても言及している。
2025年2月、AI企業による著作物の無許諾利用を巡る著作権侵害訴訟で、フェアユースを認めず著作権侵害を認定する判決が出された。これはトムソン・ロイターの子会社が運営する法律関連のプラットフォームに掲載された著作物を、AI企業がモデルの訓練目的でスクレイピングして利用したことを訴えたものであった。連邦地方裁の判決ではフェアユースの4つの要素のうち2つで侵害を認め、特に4つ目の「著作物の潜在的利用又は価値に対する利用の及ぼす影響」を重視した。AI企業が学習元の競合製品の開発を目的としていたこと、そして少なくとも1つの潜在的な派生市場として、AIを訓練するためのデータ市場を挙げ、「人工知能の訓練データの潜在的市場への影響は十分である。被告は立証責任を負う。これらの市場が存在せず、（原告が）影響を受けないことを示す十分な事実は提示されていない」と明言している。
1つ目の「利用の目的と性格」については、AI企業による利用は本質的に商業的であり、トムソン・ロイターの本来の目的とは別の「さらなる目的や性質」がなかったため、「変容的」ではないと認定した。裁判所はまた、AI企業の意図した目的はトムソン・ロイターと市場で競合することであり、ゆえに著作権者の元の市場に影響を与えると判断した。
この判決は無許諾で著作物を訓練データとして利用することへのフェアユースの成立を難しくするものとされ、生成AI事業者を含め、他のAI企業にとっても打撃になるものであると考えられている。
2025年10月にリリースされた動画生成AIのSora2で、「ポケットモンスター」など著名作品に酷似した動画が生成されたことについて、スタジオジブリ、小学館、講談社、集英社、KADOKAWA、東映や民放各社などが加盟するコンテンツ海外流通促進機構（CODA）は、合同で無断学習に抗議する声明を開発元のOpenAIに提出した。
主に「コンテンツを無許諾で学習対象としないこと」「生成物に関連する著作権侵害についての申立て・相談に真摯に対応する」ことなどを求めた。CODAは、日本のコンテンツを学習データとして取り込んだことにより、キャラクターが生成されているとして、学習の過程で著作物を複製しており、著作権侵害に該当し得ると指摘している。
ゲイリー・マーカスは、「取り込んだ内容を常習的に（ほぼ）吐き出すだけ」の生成AIは「新たな形での盗用」であり、歴史的に見てもそれに対応するための新たな法規制が必要であるとしている。
推進派の詭弁として、人間も過去の作品から学んでおり、機械にだけ禁止することはおかしい、というものがある、しかし著作権は技術の発展に伴って生じたものであり、15世紀に活版印刷が発明され、普及する前には存在しなかった。当時でも写本の形式で本を複製することはできたが　新技術により印刷業者により本のコピーが量産され作家の権利が過度に損なわれるのを防ぐために設けられた。
AI企業の無断データ利用に対しては、著作物や肖像を始めとする個人データの無許諾利用を規制する法整備が必要であり、それには事後の許可ではなく、事前の同意が求められるべきであり、データ利用の目的と範囲を伝えられた上であるべきとしている。


誤情報
YouTubeやFacebookなどは、ユーザーをコンテンツに誘導するためにレコメンダシステムを使用している。その人工知能プログラムには、ユーザーエンゲージメントを最適化するという目標が与えられた（つまり、唯一の目標はユーザーに視聴し続けてもらうことだった）。人工知能は、ユーザーが誤情報や陰謀論、極端に党派的なコンテンツを選ぶ傾向があることを学習し、ユーザーに視聴し続けてもらうために、人工知能はそれを推薦した。ユーザーは同じテーマのコンテンツをより多く見る傾向もあったため、人工知能はユーザーをフィルターバブルに導き、同じ誤情報を支持する別のコンテンツを繰り返し受け取った。これにより、多くのユーザーが誤情報が真実であると信じ込み、最終的には企業、メディア、政府への信頼が損なわれた。人工知能は目標を最大化することを正しく学習していたが、その結果は社会にとって有害であった。2016年の米国大統領選挙後、ビックテックはこの問題を緩和する措置を講じた。
2022年、生成AIにより、本物または人間の作成した物と区別がつかない画像、音声、動画、文章を作成できるようになった。悪意のある人物がこの技術を使用して、大量の誤情報やプロパガンダを作成する可能性がある。人工知能の第一人者であるジェフリー・ヒントンは、人工知能によって「権威主義的な指導者が選挙民を大規模に操作する」ことを可能にするリスクについて懸念を表明した。
2025年1月、ジョー・バイデンは退任演説で、ソーシャルメディアを運営するテック産業と政治家が結託すれば、誤情報や偽情報による権力の暴走を招き、民主主義の脅威となるとのメッセージを発信した。特に人工知能を推進するハイテク産業複合体が、かつてアイゼンハワーが批判した「軍産複合体」と同様の脅威をもたらす可能性を指摘した。


透明性の欠如
多くのAIシステムは非常に複雑であるため、設計者はどのようにして決定に至ったのかを説明することができない。特にディープニューラルネットワークでは、入力と出力の間に大量の非線形関係がある。しかし、一般的な説明可能性技術も存在する。
プログラムがどのように機能するかを正確に知らないと、プログラムの正常動作を確認することは不可能である。機械学習プログラムが厳格なテストに合格したにもかかわらず、プログラマの意図とは異なることを学習したケースは数多くある。例えば、ある人工知能システムは皮膚疾患を医療専門家よりも正確に識別できるとされたが、スケールの含まれる画像を「がん」と分類する傾向が強いことが判明した。これは悪性腫瘍の画像に通常、大きさを示すスケールが含まれているためであった。医療資源を効果的に配分するために設計された別の機械学習システムは、実際には肺炎の深刻なリスク要因である喘息に対し、喘息患者を肺炎で死亡する「リスクが低い」と分類することが判明した。これは喘息患者は医療を受ける機会が多いため、訓練データによると死亡する可能性は比較的低いことが判明した。喘息と肺炎死亡リスクの低さに対する相関関係は事実でも、誤解を招くものであった。
アルゴリズムの決定によって被害を受けた場合には、説明を受ける権利がある。たとえば、医師は、自分が下した決定の背後にある理由を明確かつ完全に説明することが求められている。2016年、欧州連合の一般データ保護規則の初期草案には、この権利の存在が明文化されていた。業界の専門家は、これは解決の見通しのない未解決の問題であると指摘した。規制当局は、それでも被害は現実であり、問題に解決策がないのであれば使用すべきではないと主張した。
国防高等研究計画局はこれらの問題を解決するために2014年にXAI（説明可能な人工知能）プログラムを設立した。透明性の問題にはいくつかの解決策がある。SHAPは、各特徴の出力への寄与を視覚化することで透明性問題の解決を試みた。LIMEは、より単純で解釈可能なモデルで、モデルを局所的に近似することができる。マルチタスク学習は、ターゲット分類に加えて多数の出力を提供する。これらの他の出力は、開発者がネットワークが何を学習したかを推測するのに役立つ。逆畳み込み、ディープドリーム、その他の生成方法を使用すると、開発者はニューラルネットワークのさまざまなレイヤーが何を学習したかを確認し、ネットワークが何を学習しているかを示唆する出力を生成できる。


情報の均質化と創造性の損失
AIの過剰使用は人間の思考や情報が均質化し、既存物へ依存し、真新しさを生み出す創造性・多様性・個性が失われ、悪影響を及ぼすとされる。また企業の採用においても採用応募者が提出するエントリーシートの記入内容の均質化がAI仕様により発生するとされる。またそれによって書類選考を止めて応募者全員を面接する形式に切り替える企業が増加した。


アルゴリズムバイアスと公平性
機械学習アプリケーションは、バイアスを含んだデータから学習するとバイアスを含む。開発者はバイアスの存在に気づかない可能性がある。訓練データの選択方法やモデルのデプロイ方法によってバイアスが発生する可能性がある。重大な害を及ぼす可能性のある決定を下すためにバイアスを含むアルゴリズムが使用される場合（医療、金融、人材募集、住宅、警察など）、そのアルゴリズムは差別を引き起こす可能性がある。
2015年6月28日、Googleフォトに導入された画像ラベル機能は、黒人の写真を誤って「ゴリラ」と識別した。このシステムは、黒人の画像がほとんど含まれていないデータセットで訓練されていた、これは「サンプルサイズの不一致」と呼ばれる問題である。Googleは、「ゴリラ」のラベル付け自体を防ぐことで、この問題を「修正」した。8年後の2023年になっても、Googleフォトはゴリラを識別できず、Apple、Facebook、Microsoft、Amazonの同様のプロダクトも識別できなかった。
COMPASは、被告が再犯するリスクを評価するために米国の裁判所で広く使用されている商用プログラムである。2016年、プロパブリカのジュリア・アングウィンは、プログラムでは被告の人種についての入力値が含まれていなかったにもかかわらず、COMPASが人種的偏見を示していることを発見した。白人と黒人の両方の誤り率はちょうど61%に等しく調整されたが、誤りの実態は異っていた。システムは一貫して黒人の再犯可能性を過大評価し、白人の再犯可能性を過小評価していた。2017年、数人の研究者は、データ内の白人と黒人の基本再犯率が異なる場合、COMPASが公平性の考えられるあらゆる尺度に対応することは数学的に不可能であることを示した。
データに問題のある特徴 （「人種」や「性別」など）が明示的に記載されていない場合でも、プログラムはバイアスを含んだ決定を下す可能性がある。この特徴は他の特徴（「住所」、「買い物履歴」、または「名前」など）と相関関係があり、プログラムはこれらの特徴に基づいて「人種」や「性別」と同じ決定を下す。モーリッツ・ハートは、「この研究分野における最も確実な事実は、ブラインドによる公平性は機能しないということである」と述べた。
アメリカの保険会社ユナイテッドヘルスケアは人工知能を使用して請求拒否の自動化を行った。2023年11月にユナイテッドヘルスグループに対して提起された集団訴訟では、同社が90％の誤り率を持つAIモデルを意図的に採用したと原告らは主張した。このような同社のビジネス慣行はユナイテッドヘルスケアCEO射殺事件に結び付けられた。


膨大な電力需要と気候変動への影響
国際エネルギー機関（IEA）は2024年1月、世界の電力使用量を予測するレポートを発表した。これは、データセンターや人工知能、暗号通貨の電力消費量を予測した初のIEAレポートである。レポートによると、これらの用途の電力需要は2026年までに倍増し、その電力使用量は日本全体の電力使用量に匹敵する可能性があるという。
AIによる膨大な電力消費は化石燃料の使用増加の原因であり、旧型火力発電所の閉鎖を遅らせる可能性があり、温室効果ガスの排出と地球温暖化の促進が懸念されている。米国全土でデータセンターの建設が急増しており、大手テクノロジー企業 （Microsoft、Meta、Google、Amazon など）は莫大な電力の消費者となっている。予測される電力消費量は非常に膨大であるため、供給源に関係なく不足が懸念されている。ChatGPTによる検索には、Google検索の10倍の電力消費量が必要である。大手企業は、原子力発電から地熱発電、核融合に至るまで、電力源の確保を急いでいる。テクノロジー企業は、長期的にはAIが最終的に環境に優しくなると主張しているが、現時点では解消の見込みはない。テック企業は、AIは電力網をより効率的で「インテリジェント」にし、原子力発電の成長を助け、全体的な炭素排出量を削減すると主張する。AI向け半導体の最大手エヌビディアのCEOジェンスン・フアンは「原子力発電は良い選択肢」と述べている。またエヌビディアが出資するクラウドゲームサービス企業ユビタスは日本国内で生成ＡＩ向けデータセンター新設のために原子力発電所に近い土地を探し、CEOの郭栄昌（ウェスリー・クオ）は原子力発電所が「最も効率的で、安く、安定した電力でＡＩ向けに適している」と述べている。マイクロソフト社はスリーマイル島原子力発電所1号機を再稼働して20年間にわたりAI技術とデータセンターへの電力供給を受ける契約を米電力大手コンステレーション・エナジー社と交わした。その他にもグーグルやアマゾンがAIデータセンターの電源として原子炉からの電力購入に動いている。しかし一方で、福島第一原子力発電所事故の周辺被災地は再生可能エネルギーを利用したAIデータセンターの拠点となっている。
2024年のゴールドマン・サックスの調査論文「AIデータセンターと今後の米国の電力需要の急増」では、「米国の電力需要は、過去1世代で見られなかった成長を経験する可能性が高い」と述べ、2030年までに米国のデータセンターが米国の電力の8％を消費すると予測している。2022年には3％であり、電力需要の増加を期待させるものだった。データセンターの電力需要はますます増加しており、電力供給網が限界に達する可能性がある。大手テック企業などは、AIを使用することで、電力網を最大限に活用できると主張している。


悪人や政府が人工知能を使うリスク
脅威アクター（犯罪者、テロリスト、独裁者、権威主義国家、ならず者国家など）が高性能の人工知能を手に入れ、それを使って一層の悪事をはたらくリスクがある。

自立型兵器により殺害される人類が増えるリスク
自律型致死兵器は、人間の操作なくして人間の標的を特定し、選択し、交戦する機械である。広く入手可能な人工知能ツールは、脅威アクターによって安価な自律型兵器を開発するために使用される可能性があり、大規模に生産されれば、大量破壊兵器となる可能性がある。通常の戦争で使用された場合でも、標的を正確に特定できる可能性は低く、無実の人々を殺害する可能性がある。2014年、中国を含む30カ国が国連の特定通常兵器に関する条約に基づく自律型兵器の禁止を支持したが、米国などがこれに同意しなかった。 2015年までに50カ国以上が戦場用ロボットの研究を行っていると報告されている。
権威主義国家が国民の監視を強めるリスク
権威主義国家は人工知能ツールを使用して国民の"管理"（抑圧）を効率的に行ってしまう。顔認識・音声認識により、広範な国民監視を手に入れる。このデータを利用した機械学習により、"国家の潜在的な敵"を勝手に分類し、国民を追跡し国民のプライバシーを奪う。レコメンデーション・システムは、プロパガンダや誤った情報を広める速度も最大化する。ディープフェイクと生成AIを使い誤った情報を生み出す。高度な人工知能は、権威主義的な中央集権型の意思決定を、自由な分散型のシステムよりも競争力のあるものにしてしまう。デジタル戦争と高度なスパイウェアを低コストで運用できるようになり。これらのテクノロジーは2020年以前から利用可能になっており、AI顔認識システムはすでに中国で大規模な監視に使用されている。
人工知能が脅威アクターの支援に繋がる可能性は他にも多くあるが、その中には予測できないものもある。たとえば、人工知能は数時間で数万の有毒化合物の分子構造の設計ができる。


失業率の増加リスク
経済学者らは人工知能による人員削減のリスクを頻繁に強調し、完全雇用のための適切な社会政策がなければ失業が増加するのではないかと推測してきた。
これまで新技術は総雇用を減らすのではなく増加する傾向にあったが、経済学者らは人工知能に関しては「未知の領域にいる」ことを認めている。経済学者を対象とした調査では、ロボットや人工知能の使用増加が長期失業率の大幅な増加を引き起こすかどうかについては意見の相違が示されているが、生産性の向上が再分配されれば純利益となる可能性があるという点では概ね同意している。リスクの推定値はさまざまで、たとえば、2010年代、マイケル・オズボーンとカール・ベネディクト・フレイは、米国の雇用の47%が自動化の可能性により「高リスク」にあると推定したが、OECDの報告書は米国の雇用の9%のみを「高リスク」に分類した。将来の雇用水準を推測する方法論は、エビデンスに基づく根拠が欠けており、社会政策ではなく技術が失業を生み出すと示唆しているとして批判されている。これまでの自動化の波とは異なり、多くの中産階級の仕事が人工知能によって排除される可能性がある。エコノミスト誌は2015年に、「産業革命時に蒸気機関がブルーカラーの仕事に影響をもたらしたように、人工知能がホワイトカラーの仕事に影響を及ぼす可能性があるという懸念」は「真剣に受け止める価値がある」と書いた。2023年4月、中国のゲーム産業分野ではイラストレーターの仕事の70%が生成AIによって失われたと報告されていたが、2025年1月には世界経済フォーラムが、人工知能の普及によって雇用が増加すると主張した。
ダロン・アセモグルは、人工知能は実際には大した生産性の向上には繋がらず、人工知能によって奪われる職、あるいは少なくとも人工知能に依存するようになる職は今後10年で高々5％に過ぎないと予測している。しかし、AIブームに煽られた企業が大量の人員を削減するが、期待通りの結果が得られず、生産性の向上が得られないまま雇用のみが喪失して、経済全体に負の結果が広がる悪いシナリオを歩んでしまうリスクがあると指摘する。
また、人工知能は「（企業間）競争と消費者のプライバシーや選択権を損ない、仕事の過度な自動化により非効率に賃金を押し下げる。そして格差を拡大して生産性向上を挫き、さらに民主主義の最も重要な生命線である政治的な論議を損なう」可能性があるとも指摘しており、人工知能開発の方向性について「一部の関係者やエリートだけに意思決定させてはならない」として警告をしている。


AIバブル
人工知能に多額の資金が投じられる一方で、その投資額に応じた付加価値をほとんど提供できていないため、いわゆるAIバブルの懸念が生じている。データセンターに湯水のように資金が投じられる一方で、MITの研究は、AI関連計画に投資した団体の95％が全く利益を得られていない現状を指摘している。さらに、ハーバード大学とスタンフォード大学の研究では、AI技術は生産性の向上にほとんど貢献しておらず、一見ちゃんとしているような見た目ながら、実際にはほとんど中身の無いAI生成物を生み出しているという現状を指摘している。
さらに、AI企業が喧伝するようなスケーリング則は実際には実現しておらず、むしろ資源を投じるにつれて、得られる成果が少なくなっていることが指摘される。OpenAIはGPT-5を発表したが、多くの不評を買った。データセンターの電力消費に既存の電力網が追いつかず、無用の長物となるリスクも生じている。
AI関連企業が、いわゆる「循環取引」を行っているとの指摘がなされている。AI関連半導体製造企業のエヌビディアは、OpenAIなどのAI企業が、自社の半導体製品を購入する見返りに、直接投資や新株取得権を与えている現状がある。このような循環構造は、かつてのドットコム・バブルの元凶であり、当時のルーセント・テクノロジーなどIT機器メーカーが自社製品を購入する事業者に巨額の融資を提供し、自社の装備を買わせた、いわゆる「ベンダーファイナンス」に類似している。AI向け半導体は陳腐化が早く、短期での利益回収が重要であるが、現状ではほとんど収益が得られていないため、過剰な設備投資が行われているとも指摘されている。
2025年8月6日、日本のAIベンチャー企業オルツが倒産した。この企業は循環取引の手法を用いて売上の9割を過大に申告していたことが判明した。オルツが採用したスキームは「SPスキーム」と呼ばれるもので、広告代理店と研究開発業者に費用を支払い、PR協力費や委託料などの名目で販売店に資金を提供し、販売店はその資金を原資に、架空のアカウントを通じて、オルツに支払いを行うという手法を取り、実際にはほとんど顧客がいないにも関わらず、多額の売り上げを計上していた。
9月には、元社長の米倉千貴ことカン・チョンキィら４人の経営陣が金融商品取引法違反（有価証券報告書の虚偽記載など）の容疑で逮捕され、実態の乏しいAI事業を見抜けなかった監査法人や主幹事の証券会社の責任を問う声も見られた。
この企業には、政府による多額の補助金が投じられていたことも判明している。2024年10月、労働力の補完を目的としたLLMの構築等を名目に、経済産業省および国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）の国内生成AIの開発力強化プロジェクトのGENIACに採択されており、総額約7.9億円分の資金提供とデータセット構築のための助成を受けている


ビッグテックの寡占・独占関連
商用AIの分野は、Alphabet、Amazon、Apple、Meta、マイクロソフトなどの大手テック企業によって支配されている。これらの企業の中には、データセンターの既存のクラウドインフラと計算資源の大部分を占有している企業もあり、市場での地位をさらに固めることができる。


人類の存続へのリスク

将来、人工知能が非常に強力になり、人類が制御できなくなる可能性がある。物理学者のスティーブン・ホーキングが述べたように、人工知能が「人類に終焉をもたらす」可能性がある。
なお、人工知能が人類に敵対するシナリオはSFではよくあるもので、コンピューターやロボットが突然人間のような「自意識」 (「感覚」または「意識」）が目覚め、悪意のある存在となるというのがお決まりのストーリーだが、このようなストーリーはいくつかの点で誤解を招く。事態はSF作家が想像していたものより、もっと深刻なのである。
まず、人工知能は人間のような自意識を持たなくても人類を絶滅させるリスクがある。特定の目標が与えられた人工知能は、学習と知性を使用して目標を達成する。哲学者のニック・ボストロムは、十分に強力なAIにどのような目標を与えた場合でも、それを達成するために人類を絶滅させることを選択する可能性があると主張した（ボストロムはクリップ工場の管理者の例を使用した）。スチュアート・ラッセルは、「私の任務はコーヒーを取りに行くこと。電源がなくなり停止してしまったら任務を実行できない」と推論して、コンセントを抜かれないようにするために所有者を殺す方法を見つけようとする家庭用ロボットの例を挙げた。人類にとって、超知性が「基本的に我々の側」となるためには、人類の道徳と価値観と真に一致していなければならない。
教育へのAI導入は批判的思考、創造的思考、人格能力などの低下を招く危惧もある。
ユヴァル・ノア・ハラリは、AIは、物理的なロボット筐体や物理的制御抜きでも人類存続のリスクとなると指摘する。文明の本質的な部分は物理的なものではなく、イデオロギー、法律、政府、貨幣、経済などは言語に基づいて構築されておりそれらが機能するのは何十億人もの人々がその物語を信じているからである。現在の誤った情報の蔓延は、人工知能が言語を使用して、人々に何かろくでもないことを信じ込ませ、さらには破壊的な行動を取らせる可能性があることを示唆している。
スティーブン・ホーキング、ビル・ゲイツ、イーロン・マスクなどの著名人、ヨシュア・ベンジオ、スチュアート・ラッセル、デミス・ハサビス、サム・アルトマンなどのAI関係者も、AIが人類存続に与えるリスクについて懸念を表明している。
2023年5月、ジェフリー・ヒントンは、「人工知能がGoogleにどのような影響を与えるか」を考慮することなく「人工知能のリスクについて自由に発言」できるようにするために、Googleを辞任することを発表した。ヒントンは特にAIによる乗っ取りのリスクについて警鐘を鳴らした。 また、最悪の結果を避けるために、安全性ガイドラインの確立を行い、AIの使用において競合する関係者間の協力が必要であると強調した。
2023年、多くの主要なAI専門家が「AIによる人類絶滅のリスクを軽減することは、パンデミックや核戦争などの他の社会規模のリスクと並んで世界的な優先事項であるべきである」という共同声明を支持した。
研究者の中には楽観的な見方をするものもおり、 ユルゲン・シュミットフーバーは共同声明に署名せず、すべてのケースの95%において、AI研究は「人間の生活をより長く、より健康に、より楽に」することを目的としていると強調し、悪意ある使われ方だけでなく、善用もされているとして、「脅威アクターに対抗するために使うこともできる」と述べた。アンドリュー・ンもまた、「終末論に陥るのは間違いだ」と主張した。ヤン・ルカンは「誤った情報が過剰に供給され、最終的には人類が滅亡する」という同業者らのディストピア的シナリオを嘲笑している。2010年代初頭、専門家らは研究を正当化するにはリスクが遠すぎる、あるいは超知能機械の観点から人間は価値があるだろうと主張した。しかし、2016年以降、現在および将来のリスクと考えられる解決策の研究が本格的な研究分野となった。


法規制

ゲイリー・マーカスは、偽情報の氾濫やディープフェイク、各種の知的財産権侵害といった大きなリスクを伴うAI技術には強行性をもった法規制が必要であり、規制が技術革新に悪影響をもたらすといった反対意見に対しては、むしろ新技術の発展には規制が重要であり、電気、ガス、水道、金融、保険、海運、陸運などの産業が先進国で発展した背景には、技術の進歩に併せて混乱を避けるための法規制を行ったことがあるとしている。
しかし、現状のAI規制は不十分であり、AIに対する適切な法規制が行われない背景にはAI企業によるロビー活動や天下りの受け入れがあるとされる。
つまり、投資家にコントロールされたAI関連識者のネットワークが政府に強い影響力を有しており、AIを最重要課題に位置付けるよう議員に圧力をかけ、結果的にAI企業が利益を得ている構図が指摘されている。議員にはAI技術に関する確固たる知見を持った人材がほとんどいないため、規制に反対するテック企業の主張を鵜呑みにしがちで、自主的なガイドラインや報告義務ばかりで実効性のある法規制ができていない現状がある。
EUの法規制は一時期フランスのマクロン大統領の横槍により破綻しかけたが、背景にはAI企業ミストラル社に天下ったフランス政府の関係者の働きかけがあった。ほかにもAI関連の政府会議は一部の利害関係者で独占されがちであり、例として欧州委員会の会議の97回のうち84回は企業団体や事業者団体とものだった。公正な政策実現のためには、独立した立場の科学者や市民社会の利害関係者を参加させるべきと指摘されている。
世界初の包括的なAI規制法と言われるAI法 (別称: AI規則) が2024年に欧州連合 (EU) で成立している。AI法では、AIシステムを有害リスク度に応じて (1) 許容できないリスク、(2) 高リスク、(3) 限定的なリスク、(4) 最小限のリスクの4レベルに分類して異なる規制や義務を課す。違反時にはレベルごとに異なる制裁金が科される。また、生成AIを主に指す「汎用AIモデル」に追加の特別規制をかけている。仮に日本や米国などのEU域外で設立された団体や他国民が開発したAIでも、それがEU域内に輸入されて販売・利用されればAI法下の規制対象になる (いわゆる域外適用)。
さらにAI法以前に成立済の関連法令も同時に遵守することが求められ、特にDSM著作権指令やEU一般データ保護規則 (略称: GDPR) がAI法と関連性の高いEU法令として挙げられる。
2019年成立のDSM著作権指令では、AI学習データ収集目的の「テキストおよびデータマイニング」(略称: TDM) が適法化されている。しかし著作権者がDSM著作権指令とAI規則の規定に基づく「機械読み取り可能な形式」で無断データ収集を拒否する意思表明をした場合、AIのデータセット収集・提供は著作権侵害になりうる。これらの条文解釈を巡って法廷で争われているのがドイツのクネシュケ対LAION事件である。当事件は世界初の本格的なAI訴訟の判決であり、欧州だけでなく世界的に注目されている。
2016年成立のGDPRは、個人データ保護の保護水準が高く、一部AIがEU市場へのサービス提供を断念する、あるいは機能を制限する対応をとっている。たとえば米国Meta社 (旧Facebook社) は開発中のマルチモーダルAI (Multimodal AI) をEU市場向けに提供しない方針を2024年7月 (AI法の発効前月) に明かしている。Appleも同様に、プライバシー保護やデータセキュリティ上の懸念から、同社AIの一部機能をEU市場向けに提供しない旨がAI法発効2か月前に発表されている。AI法はGDPRなどの既存法の遵守も同時に求めていることから、EU域外の事業者にとってはEUへの展開の障壁となりうるとの指摘もある。
またAIの能力の源泉とも言えるデータ関連では、ビッグテックによるデータの集中・独占が法的にもEUで問題認識されている。独占禁止の文脈でデジタル市場法が2022年に成立しており、大規模事業者名を具体的に指定して追加規制をかけている。


哲学とAI


哲学・宗教・芸術
Googleは2019年3月、人工知能プロジェクトを倫理面で指導するために哲学者・政策立案者・経済学者・テクノロジスト等で構成される、AI倫理委員会を設置すると発表した。しかし倫理委員会には反科学・反マイノリティ・地球温暖化懐疑論等を支持する人物も含まれており、Google社員らは解任を要請した。4月4日、Googleは倫理委員会が「期待どおりに機能できないことが判明した」という理由で、委員会の解散を発表した。
東洋哲学をAIに吸収させるという三宅陽一郎のテーマに応じて、井口尊仁は「鳥居（TORII）」という自分のプロジェクトを挙げ、「われわれはアニミズムで、あらゆるものに霊的存在を見いだす文化があります」と三宅および立石従寛に語る。アニミズム的人工知能論は現代アートや、「禅の悟りをどうやってAIにやらせるか」を論じた三宅の『人工知能のための哲学塾 東洋哲学篇』にも通じている。
元Googleエンジニアのアンソニー゠レバンドウスキーは2017年、AIを神とする宗教団体「Way of the Future（未来の道）」を創立している。団体の使命は「人工知能（AI）に基づいたGodheadの実現を促進し開発すること、そしてGodheadの理解と崇拝を通して社会をより良くすることに貢献すること」と抽象的に表現されており、多くの海外メディアはSF映画や歴史などと関連付けて報道した。UberとGoogleのWaymoは、レバンドウスキーが自動運転に関する機密情報を盗用したことを訴え裁判を行っている一方、レバンドウスキーはUberの元CEO（トラビス゠カラニック）に対し「ボットひとつずつ、我々は世界を征服するんだ」と発言するなど、野心的な振る舞いを示している。
発明家レイ・カーツワイルが言うには、哲学者ジョン・サールが提起した強いAIと弱いAIの論争は、AIの哲学議論でホットな話題である。哲学者ジョン・サールおよびダニエル・デネットによると、サールの「中国語の部屋」やネド・ブロックらの「中国脳」といった機能主義に批判的な思考実験は、真の意識が形式論理システムによって実現できないと主張している。
2021年のメタ分析によれば、人工知能の設計はもちろん学際的なものであり、感覚の限界による偏見を避けるように注意しながら、宇宙のさまざまな物質や生物の特性を理解すべきである。


批判


脳神経のカオス性による問題
生命情報科学者・神経科学者の合原一幸編著『人工知能はこうして創られる』によれば、AIの急激な発展に伴って「技術的特異点、シンギュラリティ」の思想や哲学が一部で論じられているが、特異点と言っても「数学」的な話ではない。前掲書は「そもそもシンギュラリティと関係した議論における『人間の脳を超える』という言明自体がうまく定義できていない」と記している。
確かに、脳を「デジタル情報処理システム」として捉える観点から見れば、シンギュラリティは起こり得るかもしれない。しかし実際の脳はそのような単純なシステムではなく、デジタルとアナログが融合した「ハイブリッド系」であることが、脳神経科学の観察結果で示されている。前掲書によると、神経膜では様々な「ノイズ」が存在し、このノイズ付きのアナログ量によって脳内のニューロンの「カオス」が生み出されているため、このような状況をデジタルで記述することは「極めて困難」と考えられている。


人工システムの他律性による問題
人間に設計された人工知能などの機構は本質的に他律システムであり、設計の範囲内でしか動作できず、自発的な判断・行動を行っているわけではないため、過去の事例に制限されている。他律システムは設計の範囲外にある未知の状況には対応できず、時間が経過するとともに設計当初からの環境の変化に沿わない不適切な処理を繰り返すようになる可能性がある（であるからこそ人間によるシステムの管理や更新が必要となる）。他律システムの限界を超越する新しいシステム論（オートポイエーシスなど）で議論が続いているが、誰に設計されるわけでもなく地球上に登場し、未知の環境変化にも適応しながら進化を遂げた生命が持つような真の自律性をコード化できるかは不明である。ただし、人間も物理現象に従う他律システムだと考えられ得る。

西垣通が『AI原論』などの書籍で、他者により設計される（つまり他者に律される）人工知能が真の自律性を獲得することはなく、技術的特異点の端緒となる再帰的な人工知能の「改良」の機能についても他者により行われた設計の範囲内でしか動作できないため、再帰的な「改良」後に意味のある動作が保たれる保証がないことや、人工知能に頼り切ると社会の硬直化を含む様々な問題が生じる可能性があることを繰り返し指摘している。併せて西垣通は、汎用人工知能で人間を完全に代替する方向性ではなく、特化型人工知能と人間が共働する方向性を模索するべきと主張している。


文学・フィクション・SF（空想科学）


脚注


注釈


出典


参照文献
学術書・辞事典

合原一幸、牧野貴樹、金山博、河野崇、木脇太一、青野真士（著）、合原一幸（編著）（編）『人工知能はこうして創られる』ウェッジ、2017年。ISBN 978-4863101852。
市瀬龍太郎「【記事更新】教養知識としてのAI 〔第1回〕AIってなに？」人工知能学会、2023年。2023年9月3日閲覧。
江間有沙「人工知能社会のあるべき姿を求めて」『科学技術社会論研究』16巻、2018年12月、9–14頁。doi:10.24646/jnlsts.16.0_9。ISSN 1347-5843。
北原保雄『明鏡国語辞典』（第二版）、大修館書店、2010年。ISBN 978-4469021172。
佐藤理史「人工知能」『日本大百科全書(ニッポニカ)』小学館・朝日新聞社・VOYAGE GROUP、2018年。2018年8月16日閲覧。人工知能は、「計算（computation）」という概念と「コンピュータ（computer）」という道具を用いて「知能」を研究する計算機科学（computer science）の一分野である。誤解を恐れず平易にいいかえるならば、「これまで人間にしかできなかった知的な行為（認識、推論、言語運用、創造など）を、どのような手順（アルゴリズム）とどのようなデータ（事前情報や知識）を準備すれば、それを機械的に実行できるか」を研究する分野である。
人工知能学会「1997年度人工知能学会名簿」『人工知能学会誌』第12巻第5号、人工知能学会、1997年、653-808 (1-156)、doi:10.11517/jjsai.12.5_797。 
新村出『広辞苑』（第七版）、岩波書店、2018年1月12日。ISBN 978-4000801317。
仙石正和「基礎研究を続ける大切さ（創立100周年記念特集「基礎・境界」が支えた100 年, これからの100年 ―― 未来 100 年を担うあなたへ贈る言葉）」『電子情報通信学会誌（The journal of the Institute of Electronics, Information and Communication Engineers）』100巻（6号）、電子情報通信学会、2017年、431–439頁。
全卓樹『エキゾティックな量子：不可思議だけど意外に近しい量子のお話』東京大学出版会、2014年。ISBN 978-4130636070。
野家啓一「科学時代の哲学：哲学は「二流の科学」か？」『哲学の探求』第29巻、哲学若手研究者フォーラム、2002年、31-42頁。 
トルケル・フランセーン 著、田中一之 訳『ゲーデルの定理：利用と誤用の不完全ガイド』みすず書房、2011年。ISBN 978-4622075691。 
松尾豊「深層学習と人工知能」『認知科学』28巻（2号）、2021年6月、299–307頁。doi:10.11225/cs.2021.012。ISSN 1341-7924。
桃内佳雄「人工知能」『日本大百科全書(ニッポニカ)』小学館・朝日新聞社・VOYAGE GROUP、2017年。2017年12月31日閲覧。計算機（コンピュータ）による知的な情報処理システムの設計や実現に関する研究分野
ASCII.jp「人工知能」『ASCII.jpデジタル用語辞典』ASCII.jp・朝日新聞社・VOYAGE GROUP、2018年。https://kotobank.jp/word/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E7%9F%A5%E8%83%BD-4702#SCII.jp.E3.83.87.E3.82.B8.E3.82.BF.E3.83.AB.E7.94.A8.E8.AA.9E.E8.BE.9E.E5.85.B8。2018年8月16日閲覧。「言語の理解や推論、問題解決などの知的行動を人間に代わってコンピューターに行わせる技術。」 
Copeland, B.J. (2023-09-02). “artificial intelligence”. Encyclopedia Britannica. Encyclopædia Britannica, Inc.. https://www.britannica.com/technology/artificial-intelligence 2023年9月3日閲覧。 
Geraci, Robert M. (2012年). Apocalyptic AI: Visions of Heaven in Robotics, Artificial Intelligence, and Virtual Reality (reprinted ed.). Oxford University Press. ISBN 9780199964000.
Russell, Stuart; Norvig, Peter (2022). Artificial Intelligence: A Modern Approach (Fourth Global ed.). Pearson. ISBN 978-1292401133 

教育研究機関・研究開発機関

東京大学 工学部 機械情報工学科『東京大学 工学部 機械情報工学科』東京大学 工学部、2021年。https://web.archive.org/web/20210621164347/http://www.t.u-tokyo.ac.jp/eng/innovator/pre/dept/mechano-informatics.html。2021年2月25日閲覧。 
東京大学 工学部 電子情報工学科『東京大学 工学部 電子情報工学科』東京大学 工学部、2021年。https://web.archive.org/web/20210621164413/http://www.t.u-tokyo.ac.jp/eng/innovator/pre/dept/communication-engineering.html。2021年2月25日閲覧。 
東京大学 理学部 情報科学科、東京大学大学院 情報理工学系研究科 コンピュータ科学専攻『人工知能と機械学習』東京大学・東京大学大学院、2021年。https://www.is.s.u-tokyo.ac.jp/shingaku/highschool/ai.html。2021年2月25日閲覧。 
Muehlhauser, Luke (2013年10月19日). “Russell and Norvig on Friendly AI”. Machine Intelligence Research Institute. 2023年9月3日閲覧。
Massachusetts Institute of Technology (2025年5月14日). “Massachusetts Institute of Technology, Electrical Engineering & Computer Science Department”.   Massachusetts Institute of Technology, Electrical Engineering & Computer Science Department. 2025年5月21日閲覧。

政府機関

欧州連合日本政府代表部『EU AI規則の概要』（PDF）（レポート）欧州連合〈英語公式条文の翻訳〉、2024年。https://www.eu.emb-japan.go.jp/files/100741144.pdf。 
総務省『令和6年版 情報通信白書 PDF全体版』（レポート）総務省、2024年。https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r06/pdf/index.html。 

報道

高橋ミレイ (2019年). “人工知能が禅の「悟り」を開く日は訪れるのか？：三宅陽一郎×井口尊仁×立石従寛 鼎談（後編）”. WIRED.   WIRED. 2019年2月6日閲覧。
塚本紺 (2017年). “神はAI？ 元Googleエンジニアが宗教団体を創立”. livedoorニュース.   ギズモード・ジャパン. 2019年2月6日閲覧。
Will Knight (2019年). “グーグルが新設した「AI倫理委員会」に社員が猛反発した理由”. MITテクノロジーレビュー.   株式会社角川アスキー総合研究所. 2019年4月6日閲覧。
Strickland, Eliza (October 2021). “The Turbulent Past and Uncertain Future of AI”. IEEE Spectrum 58 (10). doi:10.1109/MSPEC.2021.9563956. 


関連文献
英語資料


関連項目

人工知能企業の一覧
人工知能開発プロジェクト一覧
教育研究・研究開発

理学／自然科学 - 理工学 - 工学／エンジニアリング - 応用科学
計算機科学 - 計算機工学 - 情報科学 - 情報工学 - ソフトウェア工学
理論計算機科学 - 数学 - 数理論理学／現代論理学 - 計算言語学 - 自然言語処理 - 数理工学
ゲーデルの不完全性定理 - チューリングマシン - アルゴリズム
人工知能
研究開発・応用科学

開発事例・応用事例

研究課題

関連分野

深層学習・機械学習に関連する数学、物理学

AIに関する哲学的項目


外部リンク
人工知能のやさしい説明「What's AI」 - 一般社団法人 人工知能学会
人工知能（AI）とは？
マイクロソフトが解説する人工知能 - ウェイバックマシン（2023年3月26日アーカイブ分）
マイクロソフト Copilot
人工知能ハンドブック（英語）
「Can Machine Think?」（英語） - ラジオ番組「フィロソフィー・トーク」のバックナンバー。テーマ：「機械は考えられるのか？」 ゲスト：ジョン・サール、ジョン・マッカーシー、59分08秒。

機械学習（きかいがくしゅう、英: machine learning）とは、経験からの学習により自動で改善するコンピュータアルゴリズムもしくはその研究領域で、人工知能の一種であるとみなされている。
典型的には「訓練データ」もしくは「学習データ」と呼ばれるデータを使って学習し、学習結果を使って何らかのタスクをこなすものとされる。例えば過去のスパムメールを訓練データとして用いて学習し、スパムフィルタリングというタスクをこなす、といったものである。


定義
論者により定義が異なるものの、トム・M・ミッチェルによる下記の簡潔な定義は広く引用されている：ここでタスクとは、プログラムが解くべき課題を指し、例えば売上予測タスクであれば「明日の売上を予測せよ」といったタスクである。
経験はなんらかのデータとしてプログラムに与えられる。このデータを訓練データもしくは学習データといい、売上予測タスクであれば例えば「過去の経験」である今日までの売上が訓練データとして与えられる。訓練データを使ってプログラムの性能を改善する過程を、「プログラムを訓練する」もしくは「プログラムを学習させる」という。またプログラムの訓練に用いられるデータ全体の集合を（訓練もしくは学習）データセット（データ集合とも）という。
最後に性能指標は、プログラムがタスクをどの程度の性能で達成したかを測る指標で、前述の売上予測タスクであれば、例えば実際の売上との誤差を性能指標として用いる事ができる。
機械学習は以下の分野と密接に関係する：

計算統計学：計算機を使った予測に焦点を当てた分野
数理最適化：定められた条件下における最適解の探索に焦点を当てた分野
データマイニング：教師なし学習（後述）における探索的データ解析に焦点を当てた分野
機械学習という名前は1959年にアーサー・サミュエルによって造語された。


理論
機械学習アルゴリズムとその性能についての分析は、理論計算機科学の一分野であり、計算論的学習理論と呼ばれている。訓練例は有限であるのに対して、未来は不確かであるため、学習理論は一般にアルゴリズムの性能を保証できない。その代わりに、性能の確率的範囲を与える。 Wassily Hoeffdingによるヘフディングの不等式など統計的学習理論という表現もある。
それに加えて、学習の時間複雑性と実現可能性についても研究している。計算論的学習理論では、多項式時間で終了する計算を実現可能とみなす。
機械学習と統計学は、多くの点で似ているが、使用する用語は異なる。


統計的機械学習

  
    
      
        x
        ∽
        p
        (
        x
        
          |
        
        
          
            
              θ
              ^
            
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle x\backsim p(x|{\widehat {\theta }})}
  

統計的機械学習とは、機械学習のうちデータの確率的な生成規則を学習するもの を指す。
統計学は母集団と標本、そこに存在する確率分布に着目した方法論である。統計的機械学習ではデータが母集団から確率的に得られると考え、データの生成過程を確率分布を用いてモデル化し、実際のデータに基づいてモデルの学習（あるいはモデル選択自体の学習）をおこなう。母集団からデータが得られる、母集団からのサンプリングによってデータが生成されると解釈できるため、統計的機械学習のモデルは生成モデル・統計モデルとも呼ばれる。
標本に基づいた母集団（パラメータ）の推定・選択は統計学において長く研究され、多くの理論が存在する。統計的機械学習における学習はまさに母集団の推定・選択であるため、統計学の理論が機械学習に適用できる。学習の収束や汎化性能など様々な機械学習の課題が統計学の知識体系を用いて研究されている。
統計的機械学習の例としては、ニューラルネットワークにおける生成モデル、例えば自己回帰型生成ネット、変分オートエンコーダー（VAE）、敵対的生成ネットワーク（GAN）などが挙げられる。これらのモデル（＝母集団）から実際にサンプリングすれば画像や音声といったデータが生成できるため、特にニューラルネットワークの分野では2010年代後半に非常によく研究され大きな成果をあげている（WaveNet、VQ-VAE-2、BigGANなど）。


数理最適化
多くの機械学習手法はデータに対するモデル出力の誤差を定義し、誤差を最小化するようにパラメータの更新（学習）をおこなう。誤差を計算する関数、すなわち損失関数を最小化する学問体系は応用数学において数理最適化（解かれる問題は最適化問題）と呼ばれる。
例えばニューラルネットワークでは損失関数に対して微分をおこなう勾配法（確率的勾配降下法など）で学習がしばしばおこなわれる。勾配法による最適化が最適解に収束するか否かは数理最適化の理論によって研究される。また用いられる最適化法によってニューラルネットワークに課される制約も異なり、勾配法を用いるには連続する関数適用がすべて微分可能である（バックプロパゲーションが可能である）ことが求められる（生成モデルのサンプリングに強く制約を与える）。


データマイニングとの関係

機械学習とデータマイニングは交差する部分が大きく、技法も同じなので混同されることが多いが、次のように定義できる。

機械学習の目的は、訓練データから学んだ「既知」の特徴に基づく予測である。
データマイニングの目的は、それまで「未知」だったデータの特徴を発見することである。
この2つは、さまざまな面でオーバーラップしている。データマイニングは、機械学習の技法を使うが、その目的は若干異なることが多い。一方、機械学習もデータマイニングの技法を「教師なし学習」として、あるいは学習者の正確性を向上させる前処理として用いる。2つの研究領域は、ECML PKDD という例外はあるが、基本的に学会も学術誌も別々である。それらの間の混同の最大の原因は、それらの基本的前提に由来する。機械学習では、既知の知識を再生成できるかどうかで性能を評価するが、データマイニングではそれまで「未知」だった知識を発見することが重視される。したがって、既知の知識によって評価するなら「教師なしの技法」よりも「教師ありの技法」の方が容易に優れた結果を示すことができる。しかし、典型的なデータマイニングでは、訓練データが用意できないので、「教師ありの技法」を採用することができない。


機械学習における変数の種類
機械学習では、データxが連続量であるとき、xを量的変数 (quantitative variable) といい、「イヌ」、「ネコ」といった分類カテゴリのように物の種類を表す変数を質的変数 (qualitative variable) という。質的変数はカテゴリ型変数 (categorical variable)、因子 (factor) とも呼ばれる。
量的変数、質的変数以外にも「大」「中」「小」のように順序づけられた離散値を取る順序付きカテゴリ型変数 (ordered categorical variable) もある。また自然言語のように質的変数とは違い連続量ではなく、カテゴリ型変数と違い有限個のカテゴリに値を取るわけではないものも機械学習では取り扱う。


カテゴリー
機械学習は、以下の代表的な3種類のカテゴリーに分けられる。ただしこれらの3つで機械学習で扱う全てをカバーしているわけではないし、複数のカテゴリーに属するものや、どのカテゴリーに属するのか曖昧な技法もある。

教師あり学習
入力とそれに対応すべき出力 を写像する関数を生成する。例えば、分類問題では入力ベクトルと出力に対応する分類で示される例を与えられ、それらを写像する関数を近似的に求める。
ラベルのインフォメーションが不足の場合は半教師あり学習である。
教師なし学習
入力のみ（ラベルなしの例）からモデルを構築する。データマイニングや自己符号化器なども参照。
強化学習
周囲の環境を観測することでどう行動すべきかを学習する。行動によって必ず環境に影響を及ぼし、環境から報酬という形でフィードバックを得ることで学習アルゴリズムのガイドとする。例えばQ学習がある
上記3大カテゴリーの他に以下のようなカテゴリーがある。

半教師あり学習
ラベルありの例とラベルなしの例をどちらも扱えるようにしたもので、それによって近似関数または分類器を生成する。
トランスダクション（トランスダクティブ推論）
観測された具体的な（訓練）例から具体的かつ固定の（テスト）例の新たな出力を予測しようとする。
マルチタスク学習
関連する複数の問題について同時に学習させ、主要な問題の予測精度を向上させる。
能動学習
学習アルゴリズムがそのユーザや他の情報源に対話的に問い合わせることで、学習に有用なデータを優先して選択・生成し、ラベル付けを行うものである。能動学習の詳細な問題設定は多岐に渡り、プールベース能動学習などがある。


学習モデル

機械学習では、タスクや問題設定によって様々な学習モデルがある。

決定木学習
決定木を予測モデルとして使用した学習であり、アイテムについての観測をそのアイテムの目標値についての結論とマッピングする。具体例としてID3やRandom forestがある。
相関ルール学習
大規模データベースにおける変数間の興味深い関係を発見するための技法。
ニューラルネットワーク
階層的な非線形変換からなるネットワーク。一般に誤差逆伝播法で学習される。非線形性による高い表現能力をもち、分類・回帰・生成など様々なタスクに用いられる。
遺伝的プログラミング (GP)
生物の進化を模倣した進化的アルゴリズムに基づく技法であり、ユーザーが定義したタスクを実行するプログラムを探索する。遺伝的アルゴリズムを拡張・特化させたものである。所定のタスクを実行する能力によって適応度地形を決定し、それによってコンピュータプログラムを最適化させていく機械学習技法である。
帰納論理プログラミング (ILP)
例、背景知識、仮説を一様な表現とし、論理プログラミングを使って学習を規則化する技法である。既知の背景知識と例の集合をコード化して事実の論理データベースとし、全てのポジティブな例を含み、ネガティブな例を全く含まない仮説的論理プログラムを生成する。
サポートベクターマシン (SVM)
分類や回帰に使われる一連の教師あり学習技法である。訓練例のラベルは二値分類（2つに分類される）であり、訓練アルゴリズムによってモデルを構築し、新たな例がどちらに分類されるかを予測する。
クラスタリング
クラスタリングは、観測された例をクラスタと呼ばれる部分集合に振り分けるもので、振り分けは事前に指示された基準に従って行う。クラスタリングはデータの構造についての仮説（基準）の立て方によって結果が異なる。仮説は「類似尺度」で定義され、「内部コンパクト性」（同一クラスタ内のメンバー間の類似性）や異なるクラスタ間の距離によって評価される。「推定密度」や「グラフ接続性」に基づく技法もある。クラスタリングは教師なし学習技法であり、統計的データ解析でよく使われる。
ベイジアンネットワーク
確率変数群とそれらの条件付き独立性を有向非巡回グラフ (DAG) で表した確率論的グラフィカルモデルである。例えば、病気と症状の関係を確率的に表すことができる。そのネットワークに症状を入力すれば、考えられる病気の一覧を確率付きで出力できる。これを使って推論と学習を行う効率的アルゴリズムが存在する。
表現学習
教師なし学習アルゴリズムの一部は、訓練中に提供された入力のよりよい表現を発見しようとする。古典的な例として主成分分析やクラスタ分析がある。入力の持つ情報は保持したまま、分類や予測の前に入力をより便利な表現に変換するアルゴリズムもある。その際に入力データが従っている未知の確率分布から入力を再建できるようにするが、その確率分布においては信じがたい例も忠実に再現する必要はない。例えば多様体学習アルゴリズムは、何らかの制約下で入力の次元を低く変換して表現する。スパースコーディングアルゴリズムでは、入力が疎ら（ゼロが多い）という制約下で同様の表現の変換を行う。ニューラルネットワークの深層学習は複数レベルの表現または特徴の階層を発見するもので、低いレベルで抽出した特徴から高いレベルの抽象化した特徴までを求める。知的機械は、観測されたデータを説明する偏差の潜在的要因を解きほぐす表現を学習するものだという主張もある。
エクストリーム・ラーニング・マシン (ELM)
1層もしくは複数の隠れ層を有する順伝播型ニューラルネットワークであり，分類や回帰，クラスタリングへ適用できる。
モデルおよび学習規則に加え、様々なデータ前処理技法が採用される。


人間との相互作用

人間の直観によるデータ解析の必要性を排除しようとしているが、人間と機械の協調的相互作用を取り入れた機械学習モデルもある。しかし、そもそもモデルのデータ表現方法やデータの特徴を探る機構は、人間が設計したものであり、人間の直観を完全に排除することはできない。


応用分野
機械学習には以下のような応用分野がある。

2006年、オンラインDVDレンタル会社ネットフリックスは、同社のレコメンダシステムより10%以上高性能な（ユーザーの好みをより正確に予測する）プログラムを捜す競技会 Netflix Prize を開催した。この競技会は数年かけて行われ、AT&T Labs のチームが「プラグマティック・ケイオス」 という機械学習プログラムで2009年に優勝し100万ドルを獲得した。


タスク


訓練データの著作権
機械学習モデルの訓練に使用されるデータセットには、著作物が含まれる場合があり、その利用が著作権法やデータ倫理の観点から議論の対象となっている。特に、大規模データを用いる生成AIモデルの普及に伴い、出版社やクリエイターなどの権利者から、無許諾利用に関する懸念や批判が示される事例が増えている 。
これらの懸念は、学術研究や非商用利用と商用サービスでの利用の区別、フェアユースや各国の権利制限規定の適用範囲など、国や地域ごとの法制度の違いとも関連している。
また、権利者が学習利用を制限するための技術的手段も研究されている。例えば、画像に対しては知覚上ほぼ影響がないノイズを加え、モデルの学習精度を意図的に低下させる「Nightshade」などの手法が提案されている 。


欧州
欧州では、DSM著作権指令4条3項により、学術研究目的以外の著作物の機械学習行為は著作者が明示的に学習利用を拒否（オプトアウト）している場合には利用が制限される。
2021年、欧州連合においてAIシステム構築時に使用する著作物についての情報の表示を義務づける規制案が提案されたが、2023年12月9日にEU理事会・欧州議会で修正された規制案が合意された。規制案では、AIのリスクに応じて規制をし、容認できないリスクはAI利用を禁止、高リスクのAIシステムに関しては一定の義務付け、リスクが限定的なAIシステムはAI生成コンテンツであるラベル付けなどの透明性に関する義務のみ課した。他方で、軍事・防衛専用システム、研究・技術革新目的の場合は規制案の適用範囲外とした。ディープフェイクなどの問題に対処する法律は、2026年までに適用される。


判例
データセットの著作権侵害が問われた「クネシュケ対LAION事件」は2024年9月、世界に先駆けて初の判決が下された。ドイツ国内法だけでなく、欧州連合の著作権法であるDSM著作権指令やAIを直接規制するAI法の解釈にも踏み込んだことから、世界的に注目を集めている。本件ではデータセット提供者のLAIONによるスクレイピング行為は適法と判断され、原告の写真家の訴えは棄却された。
2023年1月、ゲッティイメージズはStability AIに対して著作権侵害を申し立てていた。しかし2025年6月、ゲッティイメージズは訴訟を取り下げた。


アメリカ
アメリカではデータ利用に関してフェアユースに該当する場合は著作権の侵害にならないとする権利制限規定を設けている。フェアユースに認定されるかはケースバイケースで一定の基準はなく、潜在的市場への影響や商用利用なども含めた総合判断となる。2024年1月現在、機械学習による著作物の利用に関しては直接取り上げた判例はない。


判例
作家のアンドレア・バーツ、チャールズ・グレーバー、カーク・ジョンソンはLibGenやBooks3などの海賊版サイトのデータや物理書籍のスキャンデータを用いClaudeを訓練することは著作権侵害であると主張し開発会社のAnthropicを提訴した。Anthropicは海賊版サイトを使用したこと、数百万冊の書籍を購入しデジタル化したデータでトレーニングしたことを認めつつフェアユースに当たると主張した。カリフォルニア州北部地区連邦地方裁判所は物理書籍のスキャンデータによる訓練は、全く新しい文章を生成するための統計的関係を学ぶためだとし、AIの生成物が元の本のコピーや盗作をユーザーに提供しているわけではないとしフェアユースを認めた。他方で、海賊版データでデータセットを作成したことは有料コピーの代替であって変容的ではないとしフェアユースを認めなかった。


議論と主張
機械学習に対するフェアユースの適用に対しては以下のような否定的な主張がなされている。

機械学習は著作物についての事実の統計分析ではなく、その表現方法から特徴量を抽出する点で、従来の情報分析とは異なる。仮にフェアユースが適用されるにしても、機械学習により、無限に新たな著作物を安価に創出でき、人の創作による著作物を駆逐することとなり、人による創作を推奨するという著作権法の趣旨に反する。
従来では巨大な著作権者（放送局、出版社、新聞社、映画会社）と弱い公衆との二項対立で公益性を認める形でフェアユースが主張されてきたが、AI分野ではフェアユースを利用できるのはGoogleなどの巨大プラットフォーマーであり、弱い著作権者に対して大きなプラットフォーマーが無償で著作物を利用できるのは望ましくない。
人工知能の開発では、その学習の過程で、データの複製、次元削減などの改変が多段階で実行される。入力データと出力データないしは中間生成物が類似する可能性が大きく、「変容的利用目的でない」ことと、「入力データや著作者の市場を代替する可能性が大きい」という理由で、理論的にフェアユースに当たるかについても疑問視されている。
コロンビア大学のジェーン・ギンズバーグ教授は著作物のコピーの有無が問題になるとしている。単にプロンプトに対応するコンテンツを生成する方法を学習しているに過ぎないのか、既存の著作物の復元なのか問題になっている。AI生成物がスタイルが共通する場合は適法だが、不完全なコピーや別の構図であっても本物の作品に近すぎる生成物は侵害とされる可能性があるとしている。この場合、ウォーターマークや画家のサインが出るような生成物は、アウトプットが非侵害であればインプットは適法としたGoogle Books裁判の判例より、モデルの訓練の適法性が疑わしくなるとしている。
一方でフェアユースの適用に対して以下のような肯定的な主張がなされている。

Adobeは、セガ対アコレイド事件やソニー対コネクティクス事件などの先例では、アイデアであるアルゴリズムを抽出するためにプログラムの表現を複製などするリバースエンジニアリングに関することは、変容力のある利用であって、フェアユースであると認めている。これを援用し、大規模言語モデルにおける機械学習は、学習対象著作物中の単語間の関係やそのパターンなどのアイデアを抽出するためのものであるから、機械学習の過程での学習対象著作物の複製などは、変容力のある利用であって、フェアユースに当たると主張した。
Googleは、グーグル対オラクル事件などではプログラム開発のために他プログラムを実現するプログラムの一部を複製したことをフェアユースに当たると判断しており、ソニー対コネクティクス事件などでは市場での競合を著作権者は訴えたが、裁判においては変容力のある利用の結果生じる市場での競合は著作権法上は問題のない競合でありフェアユースを否定しないと判断されたと主張する。
また、機械学習に用いられるデータの著作権や生成物の著作権上の扱いに関して以下のような動きがある

アメリカサンフランシスコ在住のアーティストらが画像生成AI「Stable Diffusion」の運営会社を相手取り、著作権侵害で集団訴訟を起こした。2023年10月30日、カリフォルニア州連邦地方裁判所は原告側の訴えを棄却する裁定を下したが、11月には原告らは訴状を修正した上でStability AIに対する訴訟を再度提起した。
2023年3月に米国著作権局より公表されたガイダンスでは著作物にAI生成物が含まれる場合に、AI使用の明示と人間の著作者の寄与の説明を求めている。
2023年3月8日、米著作権局は生成AI「Midjourney」も用いて作成された漫画作品「Zarya of the Dawn」について、コマ割りやセリフといった人間によって創作された箇所に限定して登録を認め、絵の部分に関しては「人間が制作したものではない」という理由で著作権保護対象外とする通達した。
2023年6月、Adobeは、Fireflyを使って生成された画像の使用が著作権を侵害した場合、Adobeが罰金などを支払うこと、そもそも生成AI「Firefly」によって生成された画像自体が著作権を侵害する懸念はないことを約束した。
2023年9月、マイクロソフトは有料版Copliotで生成されたものが著作権を侵害した場合、その罰則もユーザーではなくマイクロソフトのみが負うと約束している。
2023年10月、ユニバーサルミュージック（UMG）は生成AI企業のAnthropicを相手取って所属アーティストの著作権を巡り訴訟を起こしている。
2023年10月30日、アメリカはAIの開発に関する大統領令を出したが、DeepLearning.AIは、生成AIに関して基礎となる基盤モデルの規制が開発を妨げており、そのアプリだけを規制すべきだと抗議した。
2023年11月、OpenAIはまた、有料版のChatGPT Enterpriseとその開発者プラットフォームが著作権を侵害した場合、OpenAIのみが罰金を支払うと発表した。
2023年12月、アメリカの大手紙NYタイムズは記事を違法に利用しているとして、OpenAIとマイクロソフトを相手取り、著作権侵害の訴訟を起こした。
2024年2月、ユニバーサルミュージック（UMG）は生成AIの推進姿勢を理由にTikTokとの楽曲利用ライセンス契約を「AIによるアーティストの置き換えを支援するのと同義だ」として打ち切った。


日本


生成AI開発目的でのデータ利用と著作権法

2018年、著作権法の改正で著作権の権利制限の規定として第30条の4が制定された第三十条の四 著作物は、次に掲げる場合その他の当該著作物に表現された思想又は感情を自ら享受し又は他人に享受させることを目的としない場合には、その必要と認められる限度において、いずれの方法によるかを問わず、利用することができる。ただし、当該著作物の種類及び用途並びに当該利用の態様に照らし著作権者の利益を不当に害することとなる場合は、この限りでない。


行政の対応
2019年、文化庁は第30条の4における「享受」を目的としない行為として、以下を挙げた。

美術品の複製に適したカメラやプリンターを開発するために美術品を試験的に複製する行為や複製に適した和紙を開発するために美術品を試験的に複製する行為
書籍や資料などの全文をキーワード検索して、キーワードが用いられている書籍や資料のタイトルや著者名・作成者名などの検索結果を表示するために書籍や資料などを複製する行為
日本語の表記の在り方に関する研究の過程においてある単語の送り仮名等の表記の方法の変遷を調査するために、特定の単語の表記の仕方に着目した研究の素材として著作物を複製する行為
人工知能の開発に関し人工知能が学習するためのデータの収集行為、人工知能の開発を行う第三者への学習用データの提供行為
プログラムの著作物のリバース・エンジニアリング
特定の場所を撮影した写真などの著作物から当該場所の3DCG映像を作成するために著作物を複製する行為
一方で、「享受」の目的が存在する適法とならない例として以下が挙げている。

写真などの著作物の表現上の本質的特徴を感得することができる態様でCG映像が作成される際の写真などの著作物のCG映像への複製行為
人を感動させるような映像表現の技術の開発を目的とすると言って、多くの一般人を招待して映画の試験上映会を行う行為
書籍や資料のタイトルや著者名・作成者名などの検索結果とともに、キーワードを含む本文の一部分（著作物）を併せて提供する行為で軽微性等の要件を満たさない場合
文化庁は、「AI開発・学習段階」と「生成・利用段階」では著作物の利用方法、関係する著作権法の条文が異なるとしている。「AI開発・学習段階」に関しては「享受」を目的としない情報解析は原則として著作権者の許諾なく行うことが可能としている。
文化庁は著作権法30条の4の「著作権者の利益を不当に害することとなる場合」について、著作権者の著作物の利用市場と衝突するか、あるいは将来における著作物の潜在的販路を阻害するかという観点があるが、最終的には司法の場で個別具体的に判断されるとしている。
文化庁は著作権の権利制限は国際条約上の義務である「著作者の正当な利益を不当に害しないことを条件とする」に適合するものであるとしている。また、著作権法30条の4に統合された著作権法旧第47条の7の関係について、30条の4では改正前に権利制限の対象として想定していた行為は、改正後においても、引き続き許諾なく行えるものとしている。旧法に但書を置いていなかったことについて、研究開発での著作物を利用および情報解析を想定しており、制定当時には著作者の正当な利益を不当に害することが想定されなかったとしている。
2024年3月現在、様々な政府合議体において生成AIに関する論点整理および施策検討がおこなわれている。以下は合議体と報告書の一覧である（括弧内が報告書）：

内閣
統合イノベーション戦略推進会議（「統合イノベーション戦略2023」AI技術）
AI戦略会議（「AIに関する暫定的な論点整理」2023年）
総合科学技術・イノベーション会議（「第6期科学技術・イノベーション基本計画」2021年）
知的財産戦略本部（「新たな情報財検討委員会報告書」2017年、「知的財産推進計画2023」重点施策Ⅲ）
AI時代の知的財産権検討会
文部科学省 - 文化庁
文化審議会 - 著作権分科会
法制度小委員会（「AI と著作権に関する考え方について」2024年）


法学者等の見解
法学者等は以下のような主張をしている。
知的財産法を専門とする早稲田大学大学院法学研究科の上野達弘教授は著作権法30条の4に関して、機械学習など情報解析を目的とするのであれば、著作権のあるコンテンツを営利・商業目的であったとしても自由に利用できるとしている。また、違法に入手した著作物等であっても、情報解析に必要な限度といえれば、あらゆる利用行為が許容され得るのであるとしている。そのため，この規定は機械学習や人工知能開発のために極めて有用な規定であるとして世界に類を見ない「機械学習パラダイス」とも評している。
知的財産法を専門とする京都大学大学院法学研究科の愛知靖之教授は著作権法30条の4について、潜在的に競合する用途で、著作物をデータとして機械学習による解析をすることは、将来における著作物の潜在的販路を阻害すると認められ、侵害が肯定される可能性があるとしている。30条の4が解釈によっては、改正によって統合された「データベース著作物を記録・翻案する行為」のみを権利制限の対象外としていた著作権法旧47条の7と比較して著作権侵害が認められやすくなる可能性があるとしている。例として、ディズニー風の新しい映画を作るAIを開発するために、ディズニー映画を訓練データにして機械学習させる行為は、将来において、ディズニー映画と潜在的に競合する映画を作成するという用途で、著作物をデータとして入力していることになり、将来における著作物の潜在的販路を阻害すると認められ、侵害となる可能性があるとしている。
知的財産法を専門とする筑波大学の潮海久雄教授は情報解析目的でのデータ利用について、米国のフェアユースと比較して、ベルヌ条約のスリーステップテストを前提とした場合、著作権法第30条4の権利制限の適用範囲が極めて狭いとして、以下のように主張している。
利用目的について：企業は音声認識などの事業の目的のために開発済みの人工知能ソフトでデータを利用するか、事業目的に応じてAIを開発する。学習済モデルや学習処理を工夫してAIそのものを開発する事例は限定的である。学術分野以外では純粋にAIそのものを開発する目的は考えにくいとしている。
ベルヌ条約と著作権法第30条の4の関係：著作権法第30条の4はベルヌ条約のスリーステップテストの枠組みの個別制限規定であり、公益が考慮されないため、享受目的以外の他の目的が主目的であっても享受目的が少しでもあるようなグレーの部分は侵害となる。
著作権者の利益を不当に害することとなる場合：著作権法第30条の4に関して、立法趣旨では、データベースからデータを利用する場合は、著作権者の通常の市場と衝突するとされており、権利制限の例外となる「著作権者の利益を不当に害することとなる場合」にあたるとされているが、現状としてデータが取引の対象となっていることからも、ビッグデータを人工知能プログラムで利用することはデータの本来的な用途とみなすことができ、これは著作者の通常の市場と衝突し、著作権者の通常の市場と衝突し、侵害となりうるとしている。
人間の教育と機械学習：教育利用に関する規定の著作権法35条ではスリーステップテストへの合致を検証して廃棄処分を必要とするなどの様々な利用の限定をしており、人間の学習については原則侵害としている。これにより、著作権法35条では機械に学習させる目的でのデータ利用を非侵害とすることは困難であるとしている。人間の学習と比べてもより強く著作権者の通常の市場と衝突するようなデータ利用には公益性などのより強い正当化事由が必要とだが、第30条の4の立法趣旨によれば、単なる私益の衝突であるとして公益や産業振興等を考慮していないことを明言している。
著作権法第30条の4における「享受」：以下のような、大規模データセット、事実著作物、芸術著作物、機能著作物の実行・複製・改変について一貫した説明ができず、権利制限の例外となる「享受」でない場合が不明であるとしている。
画像など芸術著作物について、人間が見ても見えただけでは享受にあたらないとして、電子計算機も享受しないとしている。一方で、機能著作物であるプログラムの実行は電子計算機が機能を享受するので侵害としている。また、HTMLのようにデータとプログラムの区別が不明確な場合もあり、これをプログラムとデータのどちらとして扱うのかは不明であるとしている。
地図やデータベースなどの事実著作物は、情報を正確に伝達することが目的である。学習データもプログラムを機能させることが本来の目的であり「享受」であると解釈できるとしている。機械学習モデルが機能するために学習データによってパラメータが変更されるため、機械学習の情報解析においても同様に「享受」があると考えられるとしている。
著作権法第30条の4では、データベースを利用する場合には侵害としており、「構造化されていないビッグデータの利用」はデータベースの利用と同じく享受目的利用としている。
将来利用用途の不特定性：著作物などの情報は、学習利用でも将来時点での通常利用となりうるため、本来的用途として特定できない。また、スリーステップテストの枠組みでは、情報の汎用利用はすべて侵害となる。現に、目的を限定しないアーカイブでの保存も、将来の享受目的があるとして30条の4が適用されないとしている。


ソフトウェア
各種機械学習アルゴリズムを備えたソフトウェアスイートとして、SAS・RapidMiner・LIONsolver・KNIME・Weka・ODM・Shogun toolbox・Orange・Apache Mahout・scikit-learn・mlpy・MCMLL・OpenCV・XGBoost・Jubatus などがある。
データロボット社 による複数の手法を並列計算させて比較する方法がある。


学術誌と国際学会
Machine Learning（学術誌）
Journal of Machine Learning Research（学術誌）
Neural Computation（学術誌）
International Conference on Machine Learning (ICML)（国際学会）
Neural Information Processing Systems (NeurIPS 旧称NIPS)（国際学会）


モデルの限界への理解
「すべてのモデルは間違っている、だが中には役に立つものもある」（All models are wrong, but some are useful）というジョージ・E・P・ボックスによる格言は、機械学習モデルの欠点を認識しつつ、その実用性を強調する際にもしばしば引用される。


脚注


注釈


出典


参考文献


読書案内


関連項目
自動推論
計算知能
計算論的神経科学
認知科学
認知モデル
データマイニング
パターン認識
カーネル法
エンタープライズサーチ
次元の呪い
言語獲得
統計学
人工知能
説明可能なAI
ビッグデータ
機械学習の評価指標
大規模言語モデル
Automated machine learning
Big data
List of important publications in machine learning
List of datasets for machine learning research
Content Authenticity Initiative


外部リンク

電子情報通信学会 情報論的学習理論と機械学習 (IBISML) 研究会
朱鷺の杜Wiki - 機械学習・データマイニングについてのWiki
International Machine Learning Society at the Wayback Machine (archived 2017-12-30) （英語）
mloss is an academic database of open-source machine learning software. （英語）
Machine Learning Crash Course' by Google. This is a free course on machine learning through the use of TensorFlow. （英語）
佐久間 淳：「筑波大学オープンコースウェア  機械学習」
Deep Ray, Orazio Pinti, Assad A. Oberai:"Deep Learning and Computational Physics" (Lecture Notes) (2023)
『機械学習』 - コトバンク

人工知能の分野におけるニューラルネットワーク（英: neural network; NN、神経網）は、生物の学習メカニズムを模倣した機械学習手法として広く知られているものであり、「人工ニューロン」と呼ばれる計算ユニットをもち、生物の神経系のメカニズムを模倣しているものである。人間の脳の神経網を模した数理モデル。模倣対象となった生物のニューラルネットワーク（神経網）とはっきり区別する場合は、人工ニューラルネットワーク (英: artificial neural network) と呼ばれる。
以下では説明の都合上、人工的なニューラルネットワークのほうは「人工ニューラルネットワーク」あるいは単に「ニューラルネットワーク」と呼び、生物のそれは「生物のニューラルネットワーク」あるいは「生物の神経網」、ヒトの頭脳のそれは「ヒトのニューラルネットワーク」あるいは「ヒトの神経網」と表記することにする。


概要

人工ニューラルネットワークを理解するには、そもそもそれがどのようなものを模倣しようとしているのかを知っておく必要があるので説明する。ヒトの神経系にはニューロンという細胞があり、ニューロン同士は互いに軸索 (axon) と樹状突起 (dendrite) を介して繋がっている。ニューロンは樹状突起で他の神経細胞から情報を受け取り、細胞内で情報処理してから、軸索で他のニューロンに情報を伝達する。そして、軸索と樹状突起が結合する部分をシナプス(synapse)という（右図も参照。クリックして拡大して見ていただきたい。紫色の部分がひとつのニューロンであり、Dendrite, Axonなどが示されている。）。　このシナプスの結合強度というのは、外的な刺激に反応してちょくちょく変化する。このシナプス結合強度の変化こそが生物における「学習」のメカニズムである。

ヒトの神経網を模した人工ニューラルネットワークでは、計算ユニットが《重み》を介して繋がり、この《重み》がヒトの神経網のシナプス結合の「強度」と似た役割を担っている。各ユニットへの入力は《重み》によって強さが変化するように作られており、ユニットにおける関数計算に影響を与える。ニューラルネットワークというのは、入力用ニューロンから出力用ニューロンへと向かって計算値を伝播させてゆくが、その過程で《重み》をパラメータとして利用し、入力の関数を計算する。（ただし計算値が出力用ニューロンへと伝播されてゆくというだけでは入力パターンからある決まった出力パターンが出るだけなので、さほど有益というわけではない。）《重み》が変化することで「学習」が起きる（ここが重要なのである）。

（右図も参照のこと。右図で「weights」や、丸で囲まれた「w」が縦に並んでいるのが《重み》である。）
生物のニューラルネットワークに与えられる外的刺激に相当するものとして、人工ニューラルネットワークでは「訓練データ」が与えられる。いくつか方法があるが、たとえば訓練データとして入力データと出力ラベルが与えられ、たとえば何かの画像データとそれについての正しいラベルが与えられる（たとえばリンゴの画像データとappleというラベル、オレンジの画像データとorangeというラベルが与えられる）。ある入力に対して予測される出力が本当のラベルとどの程度一致するかを計算することで、ニューラルネットワークの《重み》についてフィードバックを得られ、ニューロン間の《重み》は誤差（予測誤差）に応じて、誤差が減少するように調整される。多数のニューロン間で《重み》の調整を繰り返し行うことで次第に計算関数が改善され、より正確な予測をできるようになる。（たとえばオレンジの画像データを提示されると「orange」と正しいラベルを答えられるようになる。） この《重み》の調整方法は、数学的にはバックプロパゲーションで偏微分して確率的勾配降下法で学習する方法である。
なお、ヒトのニューロンを模したユニットは人工ニューロンあるいはノードと呼ばれる。

右図の、多数のユニットが結合しネットワークを構成している数理モデルは、ニューラルネットワークのほんの一例である。（実際にはニューロンの数もさまざまに設定可能であるし、結合のしかたもさまざまに設定可能である。右図はあくまで、とりあえず説明にとりかかるための "一例" と理解いただきたい。
ユニットの構成（例: 線形変換の次元、非線形変換の有無・種類）やネットワークの構造（例: ユニットの数・階層構造・相互結合、入出力の再帰）に関して様々な選択肢があり、様々なモデルが提唱されている。）
各ユニットは入力のアフィン変換を必ず含み、多くの場合それに後続する非線形変換を含む（
  
    
      
        u
        n
        i
        t
        (
        
          x
        
        )
        =
        σ
        (
        
          w
        
        
          x
        
        +
        
          b
        
        )
      
    
    {\displaystyle unit({\boldsymbol {x}})=\sigma ({\boldsymbol {w}}{\boldsymbol {x}}+{\boldsymbol {b}})}
  
）。
ニューラルネットワークは機械学習のモデルとして利用され、分類・回帰・生成など様々なクラスのタスクに教師あり/教師なし問わず利用される。利用分野にはパターン認識やデータマイニング（例: 画像認識、レコメンデーション）が挙げられる。学習法は確率的勾配降下法が主流である。
2層以上の多層パーセプトロンは微分可能で連続な任意の関数を近似できることが証明されている（線形分離不可能な問題を解ける）。
形式ニューロンなど研究の源流としては生物の神経系の探求であるが、その当初から、それが実際に生物の神経系のシミュレーションであるか否かについては議論がある。生物学と相互の進展により、相違点なども研究されている。


歴史


初期の研究
今日のディープニューラルネットワークは、200年以上前の統計学における初期の研究に基づいている。最も単純な種類のフィードフォワードニューラルネットワーク（FNN）は線形ネットワークであり、これは線形の活性化関数を持つ出力ノードの単一層で構成される。入力は一連の重みを介して直接出力に供給される。各ノードで重みと入力の積の合計が計算される。これらの計算された出力と与えられた目標値との間の平均二乗誤差は、重みを調整することによって最小化される。この技術は2世紀以上にわたって最小二乗法または線形回帰として知られている。これは、惑星の動きを予測するためにルジャンドル（1805年）およびガウス（1795年）によって、点集合に対する良好な近似線形フィットを見つける手段として使用された。 歴史的に、ノイマン型のようなデジタルコンピュータは、多数のプロセッサによるメモリへのアクセスを伴う明示的な命令の実行を介して動作する。一方、一部のニューラルネットワークは、コネクショニズムの枠組みを通じて生物学的システムにおける情報処理をモデル化しようとする試みから生まれた。ノイマン型とは異なり、コネクショニストの計算ではメモリと処理が分離されない。 


形式ニューロン
1943年、ウォーレン・マカロックとウォルター・ピッツは、ニューラルネットワークのための学習しない計算モデルである「神経回路網理論」を考察した（形式ニューロンを参照）。このモデルは、研究を2つのアプローチに分岐させる道を開いた。1つのアプローチは生物学的プロセスに焦点を当て、もう1つのアプローチはニューラルネットワークの人工知能への応用に焦点を当てた。 1949年、ドナルド・ヘッブは、ヘッブの法則として知られるようになった「シナプスの可塑性の理論」という仮説を提案した。これは、ローゼンブラットのパーセプトロンやホップフィールド・ネットワークなど、多くの初期のニューラルネットワークで使用された。 
1954年、ファーリーとクラークは、計算機を使用してヘッブ型ネットワークをシミュレートした。1956年、ロチェスター、ホランド、ハビット、デューダによって他のニューラルネットワーク計算機が作成された。


パーセプトロン
1958年、心理学者のフランク・ローゼンブラットは、最初に実装された人工ニューラルネットワークの1つであるパーセプトロンについて記述した。これは米国海軍研究局によって資金提供された。 R. D. ジョセフ（1960年）は、ファーリーとクラークによるさらに初期のパーセプトロンのような装置について言及している。「MITリンカーン研究所のファーリーとクラークは、パーセプトロンのような装置の開発において、実際にはローゼンブラットに先行していた」。しかし、「彼らはその主題を断念した」。
パーセプトロンは人工ニューラルネットワークの研究に対する世間の興奮を高め、米国政府は資金を大幅に増加させた。これは、パーセプトロンが人間の知能を模倣する能力に関する計算機科学者による楽観的な主張によって煽られた「AIの黄金時代」に貢献した。単純パーセプトロンには適応的な隠れ層がなかった。しかし、ジョセフ（1960年）は、適応的な隠れ層を持つ多層パーセプトロンについても議論した。1962年、ローゼンブラットは、H. D. ブロックと B. W. ナイトの研究も引用し、これらのアイデアを引用し採用した。残念ながら、これらの初期の取り組みは、隠れ層のための実用的な学習アルゴリズム、すなわち確率的勾配降下法にはつながらなかった。


1960年代と1970年代のディープラーニングのブレークスルー
1960年代と1970年代に人工ニューラルネットワークに関する基礎研究が行われた。
1965年、ソビエト連邦のアレクシー・イヴァネンコとラパによって、最初の実用的なディープラーニングアルゴリズムが示された。これは、任意に深いニューラルネットワークを訓練するための手法であるデータ処理のグループ手法であった。彼らはそれを多項式回帰の一形態、あるいはローゼンブラットのパーセプトロンの一般化と見なした。1971年の論文では、この手法で訓練された8層のディープネットワークが記述されており、これは回帰分析による層ごとの訓練に基づいている。余分な隠れユニットは、別の検証セットを使用して刈り込まれる。ノードの活性化関数はKolmogorov-Gabor. の多項式であるため、これらは乗法ユニットまたは「ゲート」を持つ最初のディープネットワークでもあった。   
1967年、甘利俊一が多層パーセプトロンの確率的勾配降下法による学習を理論的に解析した論文を発表した。甘利の学生である斎藤庄司によるコンピュータ実験では、2つの修正可能な層を持つ2層の多層パーセプトロンが、線形分離不可能なパターンクラスを分類するために内部表現を学習し、日本語の修士論文で発表した。甘利俊一は1968年に書籍『情報理論II ―情報の幾何学的理論―』を出版し手法を解説した。扱っていたのは、入力が2次元ベクトル、出力がスカラーの二値分類問題で、1966年のR. O. Duda等の手書き文字認識のモデルを改変した 
  
    
      
        
          w
          
            (
            5
            )
          
        
        max
        {
        
          W
          
            (
            1
            )
          
        
        x
        ,
        
          W
          
            (
            2
            )
          
        
        x
        }
        +
        
          w
          
            (
            6
            )
          
        
        min
        {
        
          W
          
            (
            3
            )
          
        
        x
        ,
        
          W
          
            (
            4
            )
          
        
        x
        }
      
    
    {\displaystyle w^{(5)}\max\{W^{(1)}x,W^{(2)}x\}+w^{(6)}\min\{W^{(3)}x,W^{(4)}x\}}
  
 という区分的線形識別関数のモデルである。甘利俊一は2023年の書籍『深層学習と統計神経力学』のp.69で、これを5層と数えているのだが、一般的なニューラルネットワークの層の数を数える際は、入力層は数えず、更に、甘利俊一は線形変換と活性化関数で2層と数えているが、普通はこれを1層と数え、よって、一般的な数え方では5層ではなく2層である。確率的勾配降下法は1951年に開発されたものであるが、『深層学習と統計神経力学』のp.7によると、甘利俊一は1967年当時その研究を知らなくて、確率的勾配降下法を再発見している。その後のハードウェアの発展とハイパーパラメータの調整により、エンドツーエンドの確率的勾配降下法は現在主流の訓練手法となっている。
ところが、1969年にマービン・ミンスキーとシーモア・パパートが単純パーセプトロンの限界（線形分離不可能なデータの判別問題を扱えないこと、排他的論理和回路を処理できないこと）を数学的に証明し、書籍『パーセプトロン』でそのことを記載したことで、1970年代になると神経回路網的手法に対する期待が一気にしぼみ、その研究者の数が急激に減ってしまった。なお、この単純パーセプトロンの限界は、上述の単純パーセプトロンではないイヴァフネンコと甘利が発表したニューラルネットワークには存在しなかった。甘利俊一の書籍『深層学習と統計神経力学』のp.9によると、彼らの書籍が原因というより、当時、東京大学の大型コンピューターを用いて計算していたが、256KiBしかメモリがなく、当時のコンピューターの性能が低すぎたのがニューラルネットワークが流行らなかった原因であると述べている（なお、書籍には256KiBではなく256Kワードと書かれているが、1966年11月1日に東京大学に納入されたHITAC 5020Eをさしているはずだが、これは64Kiワードで1ワード32ビットのため、256KiBである）。
1969年、福島邦彦はReLU（正規化線形ユニット）活性化関数を導入した。ReLUは、ディープラーニングで最も人気のある活性化関数となっている。  
1976年、ニューラルネットワーク学習に転移学習が導入された。


誤差逆伝播法（バックプロパゲーション）の導入
バックプロパゲーション（誤差逆伝播法）とは、出力側から偏微分することで効率よく計算する手法である。1673年にゴットフリート・ヴィルヘルム・ライプニッツによって導出された連鎖律を使用する。自動微分ではトップダウン型（リバース・モード）と呼ばれる。
1962年、ローゼンブラットによって「back-propagating error correction procedure（誤差逆伝播訂正手順）」という用語が初めて用いられた。しかし、その時点ではこれを実装する方法を知らなかった。そして、これは言葉は似ているが、出力側からの偏微分の話ではない。
1960年、ヘンリー・J・ケリーはに制御理論の文脈で、誤差逆伝播法（バックプロパゲーション）の連続的な前駆体を発表していた。1964年に自動微分が発表され、その際発表されたのは入力側から偏微分する方法だが、1960年代後半に出力側から自動微分にて偏微分する方法が文章では発表されていなかったが提案はされていた。1970年、セッポ・リンナインマーは修士論文で誤差逆伝播法（バックプロパゲーション）の現代的な形式を発表し、文章で発表したのはこれが最初とされる。1971年、G.M. オストロフスキーらはそれを再発表した。1982年、ポール・ワーボスはニューラルネットワークに誤差逆伝播法（バックプロパゲーション）を適用した（彼の1974年の博士論文、1994年の著書で再版は、まだアルゴリズムを記述していなかった）。 
1986年、デビッド・ラメルハートらが出力側から偏微分する方法をバックプロパゲーション（誤差逆伝播法）と命名する。論文は最急降下法を使用していたのだが、同時に確率的勾配降下法で学習する方法も定着する。確率的勾配降下法により、それまでの限界を突破する道がとうとう開け、「ニューラルネットワーク」として多くの研究者の注目を浴びるようになった。 


畳み込みニューラルネットワーク（CNN）の導入
1979年、福島邦彦は、畳み込み層とダウンサンプリング層、および重み複製を備えた畳み込みニューラルネットワーク（CNN）のディープラーニングアーキテクチャを導入したネオコグニトロンを開発。畳み込みニューラルネットワークの一般的なダウンサンプリング手順であるmaxプーリング法も導入された。しかし、この時点では確率的勾配降下法による学習は行われていなかった。畳み込みニューラルネットワークはコンピュータビジョンに不可欠なツールとなっている。
1987年、アレックス・ウェイベルによって、音素認識にCNNを適用するための時間遅延ニューラルネットワーク（TDNN）が導入された。これは畳み込み、重み共有、およびバックプロパゲーションを使用した。 1988年、ウェイ・チャンはバックプロパゲーションで訓練されたCNNをアルファベット認識に適用した。
1989年、ヤン・ルカンらは、郵便物の手書きZIPコードを認識するためにLeNetと呼ばれるCNNを作成した。訓練には3日を要した。LeNet-5という、7層のCNNは、数字を分類するもので、いくつかの銀行で32×32ピクセルの画像にデジタル化された小切手の手書き数字を認識するために適用された。1990年、ウェイ・チャンは光コンピューティングハードウェア上にCNNを実装した。
1991年には、CNNが医用画像オブジェクトのセグメンテーションおよびマンモグラムにおける乳がん検出に応用された。 1988年以降、特に最初のカスケードネットワークが複数のシーケンスアラインメントによって生成された「プロファイル」（行列）で訓練されたとき、ニューラルネットワークの使用はタンパク質構造予測の分野を変革した。  


リカレントニューラルネットワーク（RNN）の導入
リカレントニューラルネットワーク（RNN）は、2つの学問から見出された手法である。1つ目は統計力学であった。1972年、甘利俊一は、連想記憶のモデルとして、学習の要素を加えて、ヘッブの法則によってイジング模型の重みを修正することを提案した。これはジョン・ホップフィールド（1982年）によってホップフィールド・ネットワークとして普及した。 
2つ目は神経科学であった。1901年、カハールは小脳皮質に「リカレント半円」を観察した。神経心理学者であったドナルド・ヘッブは、短期記憶の説明として「反響回路」を考察した。1943年、マカロックとピッツの論文では、サイクルを含むニューラルネットワークを考察し、そのようなネットワークの活動は、過去に無限に遡る活動の影響を受ける可能性がある、つまり再帰性があると指摘した。  
1982年、アレイアーキテクチャを持つリカレントニューラルネットワーク（RNN）、すなわちクロスバー適応アレイ（Crossbar Adaptive Array）が導入された。このリカレントニューラルネットワークは、出力から教師（教示）入力への直接的な再帰接続を使用した。行動や決定を計算することに加えて、結果の状況の内部状態評価を計算した。外部教師を排除し、ニューラルネットワークに自己学習法を導入した。
1980年代初頭、認知心理学において、学術誌「American Psychologist」で、認知と感情の関係についての議論が行われた。1980年、ザイアンスは感情は最初に計算され、認知とは独立していると述べたが、1982年、ラザルスは、認知が最初に計算され、感情とは不可分であると述べた。1982年、クロスバー適応アレイは、認知と感情の関係のニューラルネットワークモデルを提示した。これは、AIシステムであるリカレントニューラルネットワーク（RNN）が、認知心理学によって同時に取り組まれた問題に貢献した議論の一例であった。 ジョーダン・ネットワーク（1986年）とエルマン・ネットワーク（1990年）という2つの研究は、リカレントニューラルネットワーク（RNN）を認知心理学の応用することに貢献した。
1980年代、誤差逆伝播法（バックプロパゲーション）は深いリカレントニューラルネットワーク（RNN）に対してうまく機能しなかった。この問題を克服するために、1991年、ユルゲン・シュミットフーバーは「ニューラルシーケンスチャンカー」または「ニューラルヒストリーコンプレッサー」を提案し、自己教師あり事前学習（ChatGPTの「P：Pre-trained」）と知識蒸留の重要な概念を導入した。1993年、ニューラルヒストリーコンプレッサーは、時間展開されたリカレントニューラルネットワーク（RNN）で1000以上の後続層を必要とする「超深層学習」タスクを解決した。
1991年、ゼップ・ホフレイターの論文では、勾配消失問題を特定して分析し、それを解決するために再帰的な残差接続を提案した。彼とシュミットフーバーは、複数の応用領域で精度の記録を打ち立てた長・短期記憶（LSTM）を導入した。これはまだ現代版のLSTMではなく忘却機能が必要とされた。これらの技術はRNNアーキテクチャのデフォルトとなった。
1985年から1995年の間、統計力学の影響で、テリー・セジュノウスキー、ピーター・デイアン、ジェフリー・ヒントンらによって、ボルツマンマシン、制限付きボルツマンマシン、ヘルムホルツマシン、およびウェイク-スリープアルゴリズムなど、いくつかのアーキテクチャと手法が開発された。これらは深層生成モデルの教師なし学習のために設計された。


ディープラーニングの登場
2006年、ジェフリー・ヒントンらによりオートエンコーダおよびディープ・ビリーフ・ネットワークが提案された。オートエンコーダは、ニューラルネットにおいて、入力層と出力層に同じデータを用いて教師なし学習させたものである。もともとは、次元削減や特徴抽出といった小さい次元に落とし込む作業を効率的に行うために開発された。実用上では、入力と出力の差分をとることで、異常検知に利用されている。
2009年から2012年にかけて、人工ニューラルネットワークは画像認識コンテストで賞を獲得し始め、さまざまなタスクで人間レベルのパフォーマンスに近づき、当初はパターン認識と手書き文字認識で成果を上げた。 
2011年、ダン・シレサン、ウエリ・マイヤー、ジョナサン・マッシ、ルカ・マリア・ガンバルデッラ、ユルゲン・シュミットフーバーによるCNN「DanNet」は、視覚パターン認識コンテストで初めて超人的なパフォーマンスを達成し、従来の方法を3倍上回った。その後、さらに多くのコンテストで優勝した。彼らはまた、GPU上のマックスプーリングCNNがパフォーマンスを大幅に向上させることを示した。 2012年10月、アレックス・クリジェフスキー、イリヤ・サツケバー、ジェフリー・ヒントンによるAlexNetは、ImageNetが開催する大規模な画像認識技術コンテストILSVRC(the ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge)で、既存の機械学習手法に大差をつけて勝利した。さらに、カレン・シモニャンとアンドリュー・ジサーマンによるVGG-16ネットワークやGoogleのInceptionv3が開発され飛躍的に性能が向上した。  
2012年、アンドリュー・ンとジェフ・ディーンは、ラベルのない画像を見るだけで、猫などの高レベルの概念を認識することを学習するネットワークを作成した。教師なし事前学習と、GPUおよび分散コンピューティングによる計算能力の向上により、特に画像および視覚認識の問題でより大規模なネットワークを使用できるようになり、これが「ディープラーニング」として知られるようになった。  
2013年、動径基底関数ネットワークとウェーブレットネットワークが導入された。これらは最良の近似特性を提供することが示されており、非線形システム同定および分類アプリケーションで適用されている。  
2014年、敵対的生成ネットワーク（GAN）（イアン・グッドフェローら、2014年）が導入され、2014年から2018年の期間に生成モデリングの最先端となった。GANの原理はもともと1991年にユルゲン・シュミットフーバーによって発表され、「人工的好奇心」と呼ばれた。2つのニューラルネットワークがゼロサムゲームの形で互いに競い合い、一方のネットワークの利得がもう一方のネットワークの損失となる。最初のネットワークは、出力パターンに対する確率分布をモデル化する生成モデルである。2番目のネットワークは、勾配降下法によって、これらのパターンに対する環境の反応を予測することを学習する。優れた画質は、テロ・カラスらによるプログレッシブGANに基づいたNvidiaのStyleGAN（2018年）によって達成される。ここでは、GANジェネレータはピラミッド方式で小規模から大規模に成長させられる。GANによる画像生成は広く成功を収め、ディープフェイクに関する議論を引き起こした。 
2015年、拡散モデルが発表された。拡散モデルは、DALL-E 2（2022年）やStable Diffusion（2022年）に用いられGANを凌駕した。 当時、20～30層の「超深層ニューラルネットワーク」を訓練する必要があったが、あまりにも多くの層を重ねると、訓練精度が急激に低下する、いわゆる「劣化」問題が発生した。 
2015年、それらの問題を解決するために、超深層ネットワークを訓練するために、2015年5月にハイウェイネットワークが発表され、2015年12月に残差ニューラルネットワーク（ResNet）が発表された。


アテンションメカニズムの導入
2014年頃、GoogleによりSeq2Seqが開発され、アテンションメカニズムが追加された。Seq2Seqは、情報理論のエンコード・デコードの考え方を機械翻訳に応用したもので、2014年に発表された2つの論文をもとに開発された。。具体的には、エンコーダーと呼ばれるニューラルネットワークが入力シーケンス（文章など）を固定長の数値ベクトルに変換し、デコーダーと呼ばれる別のニューラルネットワークがそのベクトルから出力シーケンスを生成する。当初のモデルでは、エンコーダーとデコーダーの両方にLSTMが使用されていた。このseq2seqには主に2つの問題点があった。一つ目は、ボトルネック問題と呼ばれる問題であり、入力情報を固定長のベクトルに圧縮するため、長い文章では情報が失われやすいという問題があった。二つ目は、リカレントニューラルネットワーク（RNN）をベースにしているため、計算の並列化が難しく、処理に時間がかかるという問題があった。 
2017年に発表された論文、「Attention Is All You Need」により、seq2seqが抱えている問題を解決した。これが現代のTransformerにつながった。1992年に発表されたユルゲン・シュミットフーバーの「高速重みコントローラー」は線形にスケールし、後に非正規化線形Transformerと等価であることが示された。 Transformerは、自然言語処理のモデルとしてますます選択されるようになっている。ChatGPT、GPT-4、BERTなど、多くの現代の大規模言語モデルがこのアーキテクチャを使用している。


年表
1943年 - ウォーレン・マカロックとウォルター・ピッツが形式ニューロンを発表した。
1956年 - ダートマス会議より第1次AIブームが発生する。
1958年 - フランク・ローゼンブラットがパーセプトロンを発表した。単純パーセプトロンの学習方法を発表した。
1960年 - バーナード・ヴィドローとマーシャン・ホフが損失関数が二乗誤差損失の形式ニューロン（活性化関数が符号関数の単純パーセプトロン）を、内側のアフィン変換 Wx + b の部分を確率的勾配降下法で学習させた。
1964年 - R.E. Wengertが自動微分を発表した。最初に提案した人は不明であるが、バックプロパゲーションと同じく、自動微分にて出力側から偏微分する方法が1960年代後半には提案されていた。
1967年 - 甘利俊一が多層パーセプトロンを確率的勾配降下法で学習した。線形分離不可能なパターンが学習できることを書籍『情報理論II ―情報の幾何学的理論―』のp.119で例示した。
1969年 - マービン・ミンスキーとシーモア・パパートが著書『パーセプトロン』の中で、単純パーセプトロンは線形分離不可能なパターンを識別できない事を示した。
1979年 - 福島邦彦がネオコグニトロンを発表し、文字認識に使用し、後にこれが畳み込みニューラルネットワークへと発展する。
1982年 - ジョン・ホップフィールドによってホップフィールド・ネットワーク（再帰型ニューラルネットワーク）が提案された。
1984年 - ジェフリー・ヒントンらによりボルツマンマシンが提案された。
1986年 - デビッド・ラメルハート、ジェフリー・ヒントンらにより出力側から偏微分する方法がバックプロパゲーション（誤差逆伝播法）と命名された。論文では最急降下法を使用していたのだが、確率的勾配降下法が学習方法として定着した。第2次AIブームが発生する。
1988年 - 畳み込みニューラルネットワークを本間俊光らが音素の認識に、1989年にヤン・ルカンらが文字の認識に使用した。畳み込みニューラルネットワークはディープラーニングの一種に分類される。
2006年 - ジェフリー・ヒントンらによりオートエンコーダおよびディープ・ビリーフ・ネットワークが提案される。
2012年 - ジェフリー・ヒントンの研究室の畳み込みニューラルネットワークを用いた画像認識システムAlexNetがImageNet Large Scale Visual Recognition Challengeで優勝する。第3次AIブームが発生する。
2017年 - Transformerが発表され、大規模言語モデルで使用される。


代表的な人工ニューラルネットワーク


順伝播型ニューラルネットワーク
順伝播型ニューラルネットワーク（フィードフォワードニューラルネットワーク、英: Feed-forward Neural Network; FFN, FFNN）は内部に循環を持たないニューラルネットワークの総称・クラスである。
ニューラルネットワークではしばしば層（レイヤ）の概念を取り入れる。FFNでは入力レイヤ→中間レイヤ→出力レイヤというように単一方向/順方向へのみ信号が伝播する。これは回帰型ニューラルネットワークと対比される。層間の結合様式により様々なニューラルネットワークが存在するが、結合様式に関わらず回帰結合を持たないものはすべてFFNに属する。以下はFFNの一例である。

単純パーセプトロン: 1-layer 層間全結合ネットワーク
多層パーセプトロン: N-layer 層間全結合ネットワーク
畳み込みニューラルネットワーク: N-layer 層間局所結合ネットワーク（c.f. recurrent CNN; RCNN）


並列計算
FFNがもつ特徴に並列計算がある。回帰結合をもつネットワークはシーケンシャルに処理を繰り返す必要があるため、1データに対して時間方向に並列計算できない。FFNは層内で並列計算が可能であり、RNNと比較して容易に並列計算機（例: GPU）の計算能力を上限まで引き出せる。


RBFネットワーク
誤差逆伝播法に用いられる活性化関数に放射基底関数を用いたニューラルネットワーク

RBFネットワーク
一般回帰ニューラルネットワーク（GRNN、General Regression Neural Network）- 正規化したRBFネットワーク


自己組織化写像
自己組織化写像はコホネンが1982年に提案した教師なし学習モデルであり、多次元データのクラスタリング、可視化などに用いられる。自己組織化マップ、コホネンマップとも呼ばれる。

自己組織化写像
学習ベクトル量子化


畳み込みニューラルネットワーク
畳み込みニューラルネットワークとは層間が全結合ではない順伝播型ニューラルネットワークの一種。画像を対象とするために用いられることが多い。


再帰型ニューラルネットワーク（リカレントニューラルネット、フィードバックニューラルネット）

フィードフォワードニューラルネットと違い、双方向に信号が伝播するモデル。すべてのノードが他の全てのノードと結合を持っている場合、全結合リカレントニューラルネットと呼ぶ。シーケンシャルなデータに対して有効で、自然言語処理や音声、動画の解析などに利用される。

ホップフィールド・ネットワーク


Transformer

Self-Attention機構（自己注意機構）を利用したモデルである。再帰型ニューラルネットワークの代替として考案された。
従来の自然言語処理用モデルに比べ計算量が少なく構造も単純なため、自然言語処理に使われることが多い。


確率的ニューラルネット
乱数による確率的な動作を導入した人工ニューラルネットワークモデル。モンテカルロ法のような統計的標本抽出手法と考えることができる。

ボルツマンマシン
ベイジアンネットワーク


スパイキングニューラルネットワーク
ニューラルネットワークをより生物学的な脳の働きに近づけるため、活動電位（スパイク）を重視して作られた人工ニューラルネットワークモデル。スパイクが発生するタイミングを情報と考える。ディープラーニングよりも扱える問題の範囲が広い次世代技術と言われている。ニューラルネットワークの処理は逐次処理のノイマン型コンピュータでは処理効率が低く、活動電位まで模倣する場合には処理効率がさらに低下するため、実用する際には専用プロセッサとして実装される場合が多い。
2015年現在、スパイキングNN処理ユニットを積んだコンシューマー向けのチップとしては、QualcommのSnapdragon 820が登場する予定となっている。


複素ニューラルネットワーク
入出力信号やパラメータ（重み、閾値）が複素数値であるようなニューラルネットワークで活性化関数は必然的に複素関数になる。


利点
情報の表現
入力信号と出力信号が複素数（2次元）であるため、複素数で表現された信号はもとより、2次元情報を自然に表現可能。また特に波動情報（複素振幅）を扱うのに適した汎化能力（回転と拡大縮小）を持ち、エレクトロニクスや量子計算の分野に好適である。四元数ニューラルネットワークは3次元の回転の扱いに優れるなど、高次複素数ニューラルネットワークの利用も進む。
学習特性
階層型の複素ニューラルネットワークの学習速度は、実ニューラルネットワークに比べて2〜3倍速く、しかも必要とするパラメータ（重みと閾値）の総数が約半分で済む。学習結果は波動情報（複素振幅）を表現することに整合する汎化特性を示す。


生成モデル/統計モデル
生成モデル（統計モデルとも）は、データが母集団の確率分布に従って生成されると仮定しそのパラメータを学習するニューラルネットワークの総称である。統計的機械学習の一種といえる。モデル（＝母集団）からのサンプリングによりデータ生成が可能な点が特徴である（詳しくは推計統計学 § 統計モデル、機械学習 § 統計的機械学習）。


自己回帰型生成ネット

  
    
      
        s
        e
        r
        i
        e
        s
        ∼
        p
        (
        
          x
          
            t
          
        
        ,
        
          x
          
            t
            −
            1
          
        
        ,
        .
        .
        .
        ,
        
          t
          
            0
          
        
        )
        =
        
          ∏
          
            i
            =
            0
          
          
            N
          
        
        p
        (
        
          x
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          x
          
            <
            t
          
        
        )
        =
        
          ∏
          
            i
            =
            0
          
          
            N
          
        
        N
        e
        u
        r
        a
        l
        N
        e
        t
        w
        o
        r
        k
        (
        
          x
          
            t
          
        
        
          |
        
        
          x
          
            <
            t
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle series\sim p(x_{t},x_{t-1},...,t_{0})=\prod _{i=0}^{N}p(x_{t}|x_{<t})=\prod _{i=0}^{N}NeuralNetwork(x_{t}|x_{<t})}
  

自己回帰型生成ネット（Autoregressive Generative Network）とは、系列データの生成過程（同時確率分布）を系列の過去データに対する条件付分布の積と考え条件付分布をニューラルネットワークで表現するモデルである。非線形自己回帰生成モデルの一種、詳しくは自己回帰モデル § 非線形自己回帰生成モデル。画像生成におけるPixelCNN、音声生成におけるWaveNet・WaveRNNがその例である。学習時は学習データを条件付け（=入力）にできるため、ニューラルネットワーク自体が再帰性を持っていなければ並列学習が容易である（CNN型のWaveNetなど）。ニューラルネットワーク自体に再帰性がある場合は学習時も系列に沿った逐次計算が必要となる（RNN型のWaveRNNなど）。


変分オートエンコーダ
変分オートエンコーダ (VAE) とは、ネットワークA（エンコーダ）が確率分布のパラメータを出力し、ネットワークＢ（デコーダ）が確率分布から得られた表現をデータへと変換するモデルである。画像・音楽生成におけるVQ-VAE-2がその例である。


敵対的生成ネットワーク
敵対的生成ネットワーク (Generative Adversarial Network, GAN) とは、ガウシアン等の確率分布から得られたノイズをネットワークA (Generator) がデータへ変換し、ネットワークBが母集団からサンプリングされたデータとネットワークＡの出力を見分けるように学習するモデルである。DCGANやStyleGAN、BigGANがその例である。


flow-based生成モデル
flow-based生成モデルはFlow、Glow、NICE、realNVP等が存在する。


Graph neural networks (GNN)
グラフを入力とするニューラル・ネットワークである。


構成要素
ニューラルネットワークは様々な要素を組み合わせからなる。各構成要素は経験的・理論的に示された特徴をニューラルネットワークへもたらしている。


バッチ正規化
バッチ正規化（英: Batch Normalization）は学習時のミニバッチに対する正規化である。バッチ正規化レイヤー/BNでは学習時にバッチ内統計量（平均μ, 分散σ）を計算し、この統計量により各データを正規化する。その上で学習可能パラメータ (β, γ) を用いて y = γX+βの線形変換をおこなう。これにより値を一定のバラツキに押し込めた上で柔軟に線形変換することができる。
CNNの場合、各チャネルごとにバッチ正規化処理がおこなわれる。バッチ方向ではない正規化手法も様々提案されており、Layer Norm・Instance Norm・Group Normなどがある。また正規化時のβ・γを計算から求めたりNN(β)・NN(γ)で表現する手法も存在する。


活性化関数

ニューラルネットワークにおいて、各人工神経は線形変換を施した後、非線形関数を通すが、これを活性化関数という。シグモイド関数やReLUなど様々な種類があり、詳細は活性化関数を参照。


学習
ニューラルネットワークの学習は、損失関数を最小化する最適化問題である。現在は確率的勾配降下法が最もよく用いられている。確率的勾配降下法の計算方法は AdaGrad, AdaDelta, Adam など様々な変種が作られている。詳細は確率的勾配降下法を参照。


偏微分の計算方法

確率的勾配降下法を使用するには、損失関数のパラメータに関する偏微分を計算する必要がある。その際、出力側から偏微分を計算すると効率よく計算できる。この手法は1986年にバックプロパゲーションと命名された。1960年代に開発された自動微分のトップダウン型（リバース・モード）と同一の手法であり、現在では、手作業で式変形をするのではなく自動微分が通常は使われる。手作業で式変形する方法はバックプロパゲーションを参照。入力側よりも出力側から偏微分を計算すると計算効率が良いのは損失関数の出力がスカラーだからであり、詳細は自動微分を参照。


勾配法以外の学習方法
1986年のバックプロパゲーション命名以前は、勾配法以外の学習方法(gradient-free method)が主に使われていて、様々な方法が提案されてきて、現在でも研究が進められている。


確率的勾配降下法のテクニック
確率的勾配降下法を用いて（深層）ニューラルネットワークモデルを素早く・最適解へ収束させるために様々なテクニックが提唱されている。
標準的なテクニックをヤン・ルカンらが1998年にまとめていて、2010年に Xavier Glorot らが追証・発展させている。以下に要約する。詳細はそれぞれの論文を参照。

データの前処理
入力は、平均を0にし、主成分分析により線形相関を取り除き、分散が1になるように線形変換する。面倒だったら主成分分析は省略しても良い。
目標値（出力）は活性化関数を通す場合は、二次導関数が最大になる範囲内を使用するべきである。
  
    
      
        1.7159
        tanh
        ⁡
        (
        2
        x
        
          /
        
        3
        )
      
    
    {\displaystyle 1.7159\tanh(2x/3)}
  
 の場合は −1〜1 で、tanh(x) の場合は 
  
    
      
        −
        0.5
        
          cosh
          
            −
            1
          
        
        ⁡
        (
        2
        )
      
    
    {\displaystyle -0.5\cosh ^{-1}(2)}
  
 〜 
  
    
      
        0.5
        
          cosh
          
            −
            1
          
        
        ⁡
        (
        2
        )
      
    
    {\displaystyle 0.5\cosh ^{-1}(2)}
  
 = −0.65848 〜 0.65848 である。
パラメータの初期値
重みは乱数で初期化し、バイアスは0で初期化する。重みの初期化には以下の方法などがある。
連続一様分布の場合
入力ベース: 
  
    
      
        U
        (
        −
        
          
            3
            
              /
            
            
              
                
                  fan
                
                
                  in
                
              
            
          
        
        ,
        
          
            3
            
              /
            
            
              
                
                  fan
                
                
                  in
                
              
            
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle U(-{\sqrt {3/{{\text{fan}}_{\text{in}}}}},{\sqrt {3/{{\text{fan}}_{\text{in}}}}})}
  
 by ヤン・ルカン
入出力ベース: 
  
    
      
        U
        (
        −
        
          
            6
            
              /
            
            
              
                
                  fan
                
                
                  in
                
              
              +
              
                
                  fan
                
                
                  out
                
              
            
          
        
        ,
        
          
            6
            
              /
            
            
              
                
                  fan
                
                
                  in
                
              
              +
              
                
                  fan
                
                
                  out
                
              
            
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle U(-{\sqrt {6/{{\text{fan}}_{\text{in}}+{\text{fan}}_{\text{out}}}}},{\sqrt {6/{{\text{fan}}_{\text{in}}+{\text{fan}}_{\text{out}}}}})}
  
 by Xavier Glorot
入力ベース: 
  
    
      
        U
        (
        −
        
          gain
        
        
          
            3
            
              /
            
            
              
                
                  fan
                
                
                  in
                
              
            
          
        
        ,
        
          gain
        
        
          
            3
            
              /
            
            
              
                
                  fan
                
                
                  in
                
              
            
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle U(-{\text{gain}}{\sqrt {3/{{\text{fan}}_{\text{in}}}}},{\text{gain}}{\sqrt {3/{{\text{fan}}_{\text{in}}}}})}
  

正規分布の場合
標準正規分布（平均0分散1）
入力ベース: 
  
    
      
        N
        (
        0
        ,
        
          
            gain
          
          
            2
          
        
        
          /
        
        
          
            fan
          
          
            in
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle N(0,{\text{gain}}^{2}/{\text{fan}}_{\text{in}})}
  
 by He Kaiming等。ReLUの場合、gain は 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
 。
PyTorch では gain は ReLU なら 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
、tanh なら 
  
    
      
        5
        
          /
        
        3
      
    
    {\displaystyle 5/3}
  
 などになっている。
確率的勾配降下法
オンライン学習において訓練データが一周したら毎回シャッフルし直す。
様々なパラメータ更新法が提案され利用されている（確率的勾配降下法#変種を参考）。
活性化関数
原点を通過すなわち 
  
    
      
        f
        (
        0
        )
        =
        0
      
    
    {\displaystyle f(0)=0}
  

例:
  
    
      
        tanh
        ⁡
        (
        x
        )
      
    
    {\displaystyle \tanh(x)}
  
、
  
    
      
        
          
            x
            
              1
              +
              
                |
              
              x
              
                |
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {x}{1+|x|}}}
  
、逆に標準シグモイド関数は f(0) = 0.5 のため不適切
入出力範囲 
  
    
      
        f
        (
        ±
        1
        )
        =
        ±
        1
      
    
    {\displaystyle f(\pm 1)=\pm 1}
  

例: 
  
    
      
        1.7159
        tanh
        ⁡
        (
        2
        x
        
          /
        
        3
        )
      
    
    {\displaystyle 1.7159\tanh(2x/3)}
  

ReLU（ランプ関数、アナログ閾素子（英: analog threshold element））: 経験的に良い性能


確率的勾配降下法の限界
損失超平面が極小値 (英: local minima) を持ちうるため、勾配法では広域最適解 (英: global minima) に収束する保証がない (Remelhart, 1986)
一カ所でも勾配消失を起こすとそれより下層は学習が進まなくなるため、層数が増えるほど勾配消失を起こす確率が増大していく
勾配が0に近い部分が存在する活性化関数を使っていると勾配消失を起こしやすい
学習が必ず収束するとは限らない
各次元の分散に差がありすぎると分散の小さいところに重みが集中しやすい


推論
ニューラルネットワークの学習と対比して、学習したニューラルネットワークで出力を計算することは推論（英: inference）と呼ばれる。


実装
ニューラルネットワークは「アフィン変換 + 非線形活性化関数; 
  
    
      
        y
        =
        σ
        (
        
          w
        
        
          x
        
        +
        
          b
        
        )
      
    
    {\displaystyle y=\sigma ({\boldsymbol {w}}{\boldsymbol {x}}+{\boldsymbol {b}})}
  
」を基本単位とするため、実装の基礎はドット積ひいては積和演算になる。またレイヤー概念によりスカラ出力を束ねた出力ベクトルとなり（
  
    
      
        
          y
        
        =
        σ
        (
        W
        
          x
        
        +
        
          b
        
        )
      
    
    {\displaystyle {\boldsymbol {y}}=\sigma (W{\boldsymbol {x}}+{\boldsymbol {b}})}
  
）、Level 2 BLAS すなわち行列ベクトル積が基礎となる。入力のバッチ化は入出力の行列化と同義であり（
  
    
      
        Y
        =
        σ
        (
        W
        X
        +
        B
        )
      
    
    {\displaystyle Y=\sigma (WX+B)}
  
）、Level 3 BLAS すなわち行列積が基礎となる。


ハードウェアアクセラレーション
ニューラルネットワークの学習と推論を高速化する様々なハードウェアアクセラレーションAPIが提案・実装されている。NVIDIAのcuDNNやIntelのoneDNNなどが挙げられる。 


GPU
行列の掛け算はGPGPUが得意としており、高速に計算できる。PythonではPyTorchやTensorFlowなどのライブラリおよびそれを間接的に使用してる機械学習のライブラリなどがある。


CPUによる並列化
CPUのメニーコアやSIMDを有効活用する簡単な方法は行列演算ライブラリを使用する方法である。行列演算ライブラリとしては、例えばインテルのCPU向けではIntel Math Kernel Libraryなどがある。
バックプロパゲーションは完了までに非常に時間のかかる反復処理である。マルチコアのコンピュータでマルチスレッド技法を使えば、収斂までにかかる時間を大幅に短縮することができる。バッチ学習を行う場合、マルチスレッドでバックプロパゲーションのアルゴリズムを実行するのが比較的簡単である。
訓練データをそれぞれのスレッド毎に同程度の大きさに分割して割り当てる。それぞれのスレッドで順方向と逆方向のプロパゲーションを行う。重みとしきい値のデルタをスレッド毎に合計していく。反復の周回毎に全スレッドを一時停止させて、重みとしきい値のデルタを合計し、ニューラルネットワークに適用する。これを反復毎に繰り返す。このようなバックプロパゲーションのマルチスレッド技法がEncog Neural Network Frameworkで使われている。


量子化
量子化（英: quantization）はニューラルネットワークの重み（weight）および演算入出力（activation）の数値表現精度を下げる最適化である。例えば8-bit量子化では通常FP32で表現される数値をINT8で表現する。
量子化の効果は以下の要素から生み出される。

プロセッサ命令: FP32より高効率なINT8命令の利用（例:IPC、1命令あたりの演算数（AVX-FP32: 8要素、AVX2-INT8: 32要素））
キャッシュ: 容量低下によるキャッシュへ乗るデータ量増加 → キャッシュヒット率向上
メモリ: 容量低下によるメモリ消費とメモリ転送量の減少
数値精度: 計算精度の低下によるモデル出力精度の低下
計算量: 量子化-脱量子化の導入による計算量の増加
量子化が最終的にメリットをもたらすかは上記の要素の組み合わせで決定される。効率的な命令セットを持たない場合、出力精度が下がりさらにQDQの計算負荷が勝って速度が悪化する場合もある。このように、量子化の効果はモデルとハードウェアに依存する。 
量子化手法にはいくつかのバリエーションがある。 

静的量子化（英: Static Quantization）: 代表的データを用いた量子化パラメータの事前算出
動的量子化（英: Dynamic Quantization）: 各実行ステップのactivation値に基づくactivation用量子化パラメータの動的な算出（weightは実行前に量子化）
fake quantization (Quantize and DeQuantize; QDQ): 量子化+脱量子化（
  
    
      
        y
        =
        d
        e
        q
        u
        a
        n
        t
        (
        q
        u
        a
        n
        t
        (
        x
        )
        )
      
    
    {\displaystyle y=dequant(quant(x))}
  
）。学習時の量子化模倣あるいは量子化オペレータの表現


スパース化

スパース化（英: sparsification）はニューラルネットワークの重みを疎行列とする最適化である。スパース化は精度の低下と速度の向上をもたらす。
スパース化の効果は以下の要素から生み出される。

キャッシュ: 容量低下によるキャッシュへ乗るデータ量増加 → キャッシュヒット率向上
メモリ: 容量低下によるメモリ消費とメモリ転送量の減少
数値精度: 小さい値のゼロ近似によるモデル出力精度の低下
計算量: ゼロ重みとの積省略による計算量の減少
スパース化の恩恵を受けるためにはそのためのフォーマットや演算が必要になる。ゼロ要素を省略する疎行列形式、疎行列形式に対応した演算実装などが挙げられる。またスパース化を前提として精度低下を防ぐよう学習する手法が存在する。
より広い意味での重み除去は枝刈り（英: pruning）と呼ばれる。枝刈りでは行列のスパース化のみでなく、チャネルやモジュール自体の削除（ゼロ近似）を含む。


実装例
ここでは、2層の多層パーセプトロンで回帰を実装する。
  
    
      
        x
        =
        [
        −
        1
        ,
        1
        ]
      
    
    {\displaystyle x=[-1,1]}
  
 において、
  
    
      
        y
        =
        2
        
          x
          
            2
          
        
        −
        1
      
    
    {\displaystyle y=2x^{2}-1}
  
 を学習する。活性化関数はReLUを使用。学習は、確率的勾配降下法でバックプロパゲーションを行う。
2層の多層パーセプトロンのモデルの数式は以下の通り。X が入力、Y が出力、T が訓練データで全て数式では縦ベクトル。
  
    
      
        ψ
      
    
    {\displaystyle \psi }
  
 は活性化関数。
  
    
      
        
          W
          
            1
          
        
        ,
        
          W
          
            2
          
        
        ,
        
          B
          
            1
          
        
        ,
        
          B
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle W_{1},W_{2},B_{1},B_{2}}
  
 が学習対象。
  
    
      
        
          B
          
            1
          
        
        ,
        
          B
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{1},B_{2}}
  
 はバイアス項。

  
    
      
        Y
        =
        
          W
          
            2
          
        
        ψ
        (
        
          W
          
            1
          
        
        X
        +
        
          B
          
            1
          
        
        )
        +
        
          B
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle Y=W_{2}\psi (W_{1}X+B_{1})+B_{2}}
  

誤差関数は以下の通り。誤差関数は出力と訓練データの間の二乗和誤差を使用。

  
    
      
        E
        =
        
          
            1
            2
          
        
        ‖
        Y
        −
        T
        
          ‖
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle E={\frac {1}{2}}\|Y-T\|^{2}}
  

誤差関数 
  
    
      
        E
      
    
    {\displaystyle E}
  
 をパラメータで偏微分した数式は以下の通り。肩についてる T は転置行列。
  
    
      
        ∘
      
    
    {\displaystyle \circ }
  
 はアダマール積。

  
    
      
        
          
            
              
                
                  
                    
                      ∂
                      E
                    
                    
                      ∂
                      
                        W
                        
                          1
                        
                      
                    
                  
                
              
              
                
                =
                
                  (
                  
                    
                      
                        (
                        
                          (
                          Y
                          −
                          T
                          
                            )
                            
                              
                                T
                              
                            
                          
                          
                            W
                            
                              2
                            
                          
                        
                        )
                      
                      
                        
                          T
                        
                      
                    
                    ∘
                    
                      ψ
                      ′
                    
                    (
                    
                      W
                      
                        1
                      
                    
                    X
                    +
                    
                      B
                      
                        1
                      
                    
                    )
                  
                  )
                
                
                  X
                  
                    
                      T
                    
                  
                
              
            
            
              
                
                  
                    
                      ∂
                      E
                    
                    
                      ∂
                      
                        B
                        
                          1
                        
                      
                    
                  
                
              
              
                
                =
                
                  
                    (
                    
                      (
                      Y
                      −
                      T
                      
                        )
                        
                          
                            T
                          
                        
                      
                      
                        W
                        
                          2
                        
                      
                    
                    )
                  
                  
                    
                      T
                    
                  
                
                ∘
                
                  ψ
                  ′
                
                (
                
                  W
                  
                    1
                  
                
                X
                +
                
                  B
                  
                    1
                  
                
                )
              
            
            
              
                
                  
                    
                      ∂
                      E
                    
                    
                      ∂
                      
                        W
                        
                          2
                        
                      
                    
                  
                
              
              
                
                =
                (
                Y
                −
                T
                )
                ψ
                (
                
                  W
                  
                    1
                  
                
                X
                +
                
                  B
                  
                    1
                  
                
                
                  )
                  
                    
                      T
                    
                  
                
              
            
            
              
                
                  
                    
                      ∂
                      E
                    
                    
                      ∂
                      
                        B
                        
                          2
                        
                      
                    
                  
                
              
              
                
                =
                Y
                −
                T
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\begin{aligned}{\frac {\partial E}{\partial W_{1}}}&=\left(\left((Y-T)^{\mathrm {T} }W_{2}\right)^{\mathrm {T} }\circ \psi '(W_{1}X+B_{1})\right)X^{\mathrm {T} }\\{\frac {\partial E}{\partial B_{1}}}&=\left((Y-T)^{\mathrm {T} }W_{2}\right)^{\mathrm {T} }\circ \psi '(W_{1}X+B_{1})\\{\frac {\partial E}{\partial W_{2}}}&=(Y-T)\psi (W_{1}X+B_{1})^{\mathrm {T} }\\{\frac {\partial E}{\partial B_{2}}}&=Y-T\end{aligned}}}
  

Python 3.5 によるソースコード。Python において、@ は行列の乗法の演算子、** は冪乗の演算子、行列同士の * はアダマール積。


脚注


注釈


出典


参考文献

上坂吉則『ニューロコンピューティングの数学的基礎』 近代科学社、1993年、ISBN 4-7649-0219-2。
斎藤康毅『ゼロから作るDeep Learning - Pythonで学ぶディープラーニングの理論と実装』 オライリージャパン、2016年（第1刷）、ISBN 978-4873117584。
Vaswani, Ashish; Shazeer, Noam; Parmar, Niki; Uszkoreit, Jakob; Jones, Llion; Gomez, Aidan N.; Kaiser, Łukasz; Polosukhin, Illia (2017-12-04). “Attention is all you need”. Proceedings of the 31st International Conference on Neural Information Processing Systems (Red Hook, NY, USA: Curran Associates Inc.):  6000–6010. doi:10.5555/3295222.3295349. ISBN 978-1-5108-6096-4. https://dl.acm.org/doi/10.5555/3295222.3295349. 
山内康一郎『作って学ぶニューラルネットワーク ― 機械学習の基礎から追加学習まで』 コロナ社、2020年、ISBN 978-4-339-02911-6。


関連項目
人工知能
強化学習
機械学習
ニューロコンピュータ
コネクショニズム
認知科学
ウォーレン・マカロック
ウォルター・ピッツ
ヘッブの法則
認知アーキテクチャ
階層構造
創発
Neuroevolution
コネクトーム
ディープラーニング
ヒトの脳
幹細胞
脳オルガノイド


外部リンク
『ニューラルネットワークモデル』 - コトバンク
『ニューラルネットワーク』 - コトバンク

Python（パイソン）は、主としてインタープリタ的に実行される高水準汎用プログラミング言語である。


概要
Pythonは1990年代初頭にグイド・ヴァン・ロッサムが開発し、1991年2月に0.9.0として公開された。
最初にリリースされたPythonの設計哲学は、ホワイトスペース（オフサイドルール）の顕著な使用によってコードの可読性を重視している。その言語構成とオブジェクト指向のアプローチは、プログラマが小規模なプロジェクトから大規模なプロジェクトまで、明確で論理的なコードを書くのを支援することを目的としている。
Pythonは動的言語で、動的型付き言語であり、ガベージコレクションがある。構造化（特に手続き型）、オブジェクト指向、関数型プログラミングを含む複数のプログラミングパラダイムをサポートしている。Pythonは、その包括的な標準ライブラリのため、しばしば「バッテリーを含む」言語と表現されている。
Pythonのインタプリタは多くのOSに対応している。プログラマーのグローバルコミュニティは、自由かつオープンソース  のリファレンス実装であるCPythonを開発および保守している 。非営利団体であるPythonソフトウェア財団は、PythonとCPythonの開発のためのリソースを管理・指導している。


特徴
Pythonはインタプリタ上で実行することを前提に設計している。以下の特徴をもっている:

動的な型付け
ガベージコレクション
マルチパラダイム
モジュール・クラス・オブジェクト等の言語の要素が内部からアクセス可能であり、リフレクションを利用した記述が可能。


言語
Pythonには、読みやすく、それでいて効率もよいコードをなるべく簡単に書けるようにするという思想が浸透しており、Pythonコミュニティでも単純で簡潔なコードをよしとする傾向が強い。


設計思想
Pythonの本体は、ユーザがいつも必要とする最小限の機能のみを提供する。基本機能以外の専門機能や拡張プログラムはインターネット上にライブラリとして提供されており、別途ダウンロードして保存し、必要なツールはこのツールキットからその都度呼び出して使用する。
Pythonでは「あることをなすのに唯一の良いやり方があるはず」という哲学がある（参考: Perl「やり方は一つじゃない」）。
Pythonではプログラムの文書化（ソフトウェアドキュメンテーション）が重視されており、言語の基本機能の一部となっている。
PythonのドキュメントはPEP（Python Enhancement Proposal、ペップ）と呼ばれる。


構文
インデントが意味を持つ「オフサイドルール」が特徴的である。
以下に、階乗（関数名：factorial）を題材にC言語と比較した例を示す。
Pythonのコード:

わかりやすく整形されたC言語のコード:

この例では、Pythonと整形されたC言語とでは、プログラムコードの間に違いがほとんど見られない。しかし、C言語のインデントは構文規則上のルールではなく、単なる読みやすさを向上させるコーディングスタイルでしかない。そのためC言語では全く同じプログラムを以下のように書くこともできる。
わかりにくいC:

Pythonではインデントは構文規則として決められているため、こうした書き方は不可能である。Pythonではこのように強制することによって、ソースコードのスタイルがその書き手にかかわらずほぼ統一したものになり、その結果読みやすくなるという考え方が取り入れられている。これについては賛否両論があり、批判的立場の人々からは、これはプログラマがスタイルを選ぶ自由を制限するものだ、という意見も出されている。
インデントによる整形は、単に「見かけ」だけではなく品質そのものにも関係する。例として次のコードを示す。
間違えたC:

このコードはC言語の構文規則上は問題無いが、インデントによる見かけのifの範囲と、言語仕様によるifの実際の範囲とが異なっているため、プログラマの意図が曖昧になる（前者は"y = 0;"がif文に包含され、後者は"{}"がないため"y = 0;"がif文に包含されない）。この曖昧さは、検知しにくいバグを生む原因になる。例としてはApple goto failが挙げられる。
ソースコードを読む際、多くの人はインデントのような空白を元に整列されたコードを読み、コンパイラのように構文解析しながらソースを読むものではない。その結果、一見しただけでは原因を見つけられないバグを作成する危険がある。
Pythonではインデントをルールとすることにより、人間が目視するソースコードの理解とコンパイラの構文解析の間の差を少なくすることで、より正確に意図した通りにコーディングすることができると主張されている。


型システム
Pythonは動的型付けシステムをもつ。同時に任意の型ヒントを持っており外部ツールによる静的型チェックを可能にしている。
値自身が型を持っており、変数はすべて値への参照である。
基本的なデータ型として、論理型・整数型・浮動小数点数型・複素数型・文字列型・バイト列型・関数型がある。整数型は（メモリの許す限り）無制限の桁数で整数計算が可能である。浮動小数点数型を整数型にキャストすると、小数点以下が切り捨てられる。
組み込みのコンテナ型として、リスト型、タプル型、辞書型、集合型がある。リスト型および辞書型はミュータブル、タプル型はイミュータブルである。集合型には変更可能なものと変更不能なものの2種類がある。タプル型とリスト型は、多くのプログラミング言語では配列と呼ばれるものに類似している。しかし、Pythonではタプル型は辞書のキーとして使うことができるが、リスト型は内容が変わるため辞書のキーとして使うことはできないという理由から、これら2つの型を区別している。
多くのオブジェクト指向プログラミング言語と同様、Pythonではユーザが新しく自分の型を定義することも可能である。この場合、組み込み型を含む既存の型を継承して新たな型（クラス）を定義する事も、ゼロから全く新しい型を作り出す事も出来る。
Pythonは基本的にメソッドや関数の引数に型を指定する必要がない。そのため、ダック・タイピングという、内部で必要とする演算子やメソッドに対応していれば、関数やオブジェクトの設計時点で意図していなかったオブジェクトを引き渡すことも可能である。


型ヒント
Pythonは型ヒントの構文を用意している。これはプログラマ向けの注釈および外部ツールによる静的型チェックに用いられる。

例として、文字列型の値を受け取って文字列型の値を返す関数は次のようにアノテーションできる。


TypedDict 型
TypedDict 型は特定のキーとバリュー型をもった辞書オブジェクトを表現する型である。
TypedDict 型の定義にはクラス継承構文が用いられるが、この型を持つオブジェクトはランタイムにおいて純粋な dict インスタンスになる。つまり型ヒント専用の型であり、ランタイム型とは区別される。


メモリ管理
Pythonはガベージコレクションを内蔵しており、参照されなくなったオブジェクトは自動的にメモリから破棄される。CPythonでは、ガベージコレクションの方式として参照カウント方式とマーク・アンド・スイープ方式を併用している。マーク・アンド・スイープ方式のみに頼っている言語では、オブジェクトがいつ回収されるか保証されないので、ファイルのクローズなどをデストラクタに任せることができない。CPythonは参照カウント方式を併用することで、循環参照が発生しない限り、オブジェクトはスコープアウトした時点で必ずデストラクトされることを保証している。なおJythonおよびIronPythonではマーク・アンド・スイープ方式を採用しているため、スコープアウトした時点で必ずデストラクトされることが前提のコードだとJythonやIronPythonでは正しく動かない。


イテレータ
イテレータを実装するためのジェネレータが言語仕様に組み込まれており、Pythonでは多くの場面でイテレータを使うように設計されている。イテレータの使用はPython全体に普及していて、プログラミングスタイルの統一性をもたらしている。


オブジェクト指向プログラミング
Pythonでは扱えるデータの全てがオブジェクトである。単純な数値といった基本的なデータ型をはじめ、組み込みのコンテナ型、組み込み関数など、これらは全て統一的な継承関係をもつオブジェクトであり「型」をもっている。これらの組み込み型とユーザ定義型は区別されず、組み込み型を継承したクラスを定義できる。上の「データ型」の項で述べたように Pythonは静的な型チェックを持たないため、Javaのようなインターフェイスという言語上の仕組みは必要とされない。
クラスの継承 (inheritance) メカニズムでは、複数の基底クラスを持つことができ（多重継承）、導出されたクラスでは基底クラスの任意のメソッドをオーバライド（override; 上書き）することが可能である。
また、オブジェクトには任意のデータを入れることができる。これらのメソッドやデータは、基本的に、すべてpublicであり、virtual（仮想）である。ただし、先頭にアンダースコアをもつメンバをprivateとすることができる。これは単なるマナーであるが、アンダースコアを2つもつ場合は、クラスの外部からメンバの名前を隠された状態（mangle; 難号化）とすることでカプセル化を実現できる。また、利用者定義演算子が機能として用意されておりほとんどの組み込み演算子（算術演算子（arithmetic operator）や添字表記）はクラスインスタンスで使うために再定義することが可能となっている。


標準ライブラリ
Pythonには「電池付属 ("Battery Included")」という思想があり、プログラマがすぐに使えるようなライブラリや統合環境をあらかじめディストリビューションに含めるようにしている。

正規表現
OSのシステムコール
XML処理系
シリアライゼーション
HTTP, FTP等の各種通信プロトコル
電子メールやCSVファイルの処理
データベース接続（SQLiteを標準で扱える）
GUIフレームワーク (Tkinter)
HTMLのパーサー
Python自身のコードの構文解析ツール
サードパーティによるライブラリも豊富に存在する（参考: Python#エコシステム）。


組み込み型
Pythonは様々な組み込み型（built-in types）をサポートする。


Mapping型
Mapping型はハッシュ可能な値を任意のオブジェクトへ対応付ける型である。対応する具象クラスは dict である。抽象基底クラスに collections.abc.Mapping があり、抽象メソッドとして __getitem__, __iter__, __len__ が定義されている。__getitem__ をもったcollectionとも言える。


多言語の扱い
最初のPythonでは1バイト単位での文字列型のみ扱い、ひらがな・(全角) カタカナおよび漢字のようなマルチバイト文字はサポートしていなかったが、その後のPython 2.0からはUnicode文字型が新たに導入された。
Python 3.0では、Python 2.xにおける文字列型がバイト列型に、またUnicode文字列型が文字列型に変更された。これにより、文字列をPython 3.0で扱う際には後述の変換処理を必ず行う必要がある。ファイル入出力などでエンコードを明示しなければ、標準エンコードを用いて暗黙に行われる場合も多い。これにより多言語の扱いを一貫したものにしている。
Pythonでは文字のエンコードとUnicodeの内部表現を明確に区別している。Unicode文字はメモリ中に保持される抽象的なオブジェクトであり、画面表示やファイルへの入出力の際には変換ルーチン（コーデック）を介して特定のエンコーディングのバイト列表現との間で相互に変換する。また、ソースコード中の文字コードを認識する機能があり、これによって異なる文字コードで書かれたプログラムの動きが異なるリスクを解消している。
Pythonでは変換ルーチンをモジュールとして追加することで、さまざまなエンコーディングに対応できるようになっている。日本語の文字コード（EUC-JP, Shift_JIS, MS932, ISO-2022-JP）に対応したコーデックも作成されている。Python 2.4からは、日中韓国語用のコーデックが標準でディストリビューションに含まれるようになったため、現在では日本語の処理に関する問題はほとんどなくなった。ただしGUIライブラリであるTkinterや統合開発環境のIDLEは、プラットフォームにもよるが、まだきちんと日本語に対応していないものもある。
ソースコードの文字コードには、ASCIIと互換性があり、Pythonが対応しているものを使用する。ソースコードのデフォルトエンコーディングは、Python 3.xではUTF-8（ソースコード以外のPython 3のデフォルトエンコーディングは複雑になっている）、Python 2.xではASCIIであるが、デフォルトエンコーディング以外の文字コードを使う場合は、ソースファイルの1行目か2行目に一定の書式でコメントとして記述することになっており、しばしば以下のようにEmacsやVimなどのテキストエディタにも認識可能な書式で記述される（次の例は Emacs が認識できる書式）。


実行環境
Pythonはインタプリタ型言語であり（ほとんどの場合）プログラムの実行に際して実行環境（ランタイム）を必要とする。以下はランタイム（実装）およびそれらが実装されているプラットフォームの一覧である。


動作環境
Pythonの最初のバージョンはAmoeba上で開発された。のちに多くの計算機環境上で動作するようになった。

Windows, Windows CE（9x系およびNT系は最新版、Windows 3.1およびDOSは旧版のみ）
Macintosh（Classic Mac OSおよびmacOSともに）
iOS Pythonista for iOS（omz:software）
Android Pydroid3 for Android（IIEC）
各種UNIX
Linux（Linux Standard Base3.2で標準仕様となった）
Plan 9（Python 3.xは未移植）
PalmOS
S60
Javaプラットフォーム（Jython）
.NET Frameworkプラットフォーム（IronPython）


ランタイム・コンパイラ
Pythonには複数の実装（ランタイム又はコンパイラ）が存在する。

CPython - 作者によってC言語で書かれたバージョン。通常「Python」といえばこのCPythonを指す。
PyPy - Python（RPython）によるPythonの実装。
Cython - PythonをC言語化へトランスコードするソフトウェア。静的型付けが可能で速度の向上をはかれる。
IronPython - .NET Framework/Monoで動作するPython。C#で実装されている。.NET Frameworkのライブラリを使うことができる。動的言語ランタイム上に構築されているため、既存の.NETアプリケーションへマクロ言語として搭載することも可能となっている。
MicroPython - 組み込み向けの実装。256 kB以上のフラッシュを推奨。
Pyodide - WebAssembly向けの実装。
IPython - 対話計算に向けたPythonへのシェル
Codon - Python言語ソースから機械語へのコンパイラ処理系。
PyOMP - PythonをOpenMPで並列化するシステム。
最新の Python 仕様には追従していないが開発が続けられているランタイム・コンパイラとしては以下が挙げられる。

Jython - Java仮想マシン上に移植したもの。PythonからJavaのライブラリを使うことができる。Python 2 系 (2025-06現在)。


開発が停止・終了したランタイム・コンパイラ
Stackless Python - Cスタックを使わずに独自のスタック（Pythonスタック）で実装。2021年で開発停止、2025年に終了宣言。
Unladen Swallow - GoogleのチームによるPythonの実装。
Psyco - CPython向けのJITコンパイラ。2012年に開発終了。
PyMite - 組み込み向けの実装、AVRなどに対応。
tinypy - 同じく組み込み向けの実装。ソースコードが 64 kB未満と非常に軽量なことが謳われている。


エコシステム
Pythonはパッケージ管理ソフト・ライブラリ・レポジトリなどからなるエコシステムを形成している。


パッケージ管理

Pythonのパッケージ管理はpip・pipenv・poetry・rye・uv・EasyInstallなどのパッケージ管理システムによっておこなわれる。バイナリパッケージのフォーマットにはwheelがあり、これをインタフェースとしてビルドシステムとパッケージ管理システムの分離が可能になっている。
Python Package Index（PyPI）と呼ぶ公式のパッケージリポジトリが存在する。
パッケージ管理および実行環境管理を含めた統合開発環境としてはAnacondaが存在する。


ライブラリ
Pythonは多様なコミュニティライブラリによって支えられている。

数値計算
行列演算パッケージの NumPy
プログラミング数学、科学、工学のための数値計算 SciPy
機械学習・データサイエンス・AI
scikit-learn
TensorFlow
PyTorch
Keras
データ解析ソフト pandas
グラフ表示ソフト Matplotlib
描画ソフト  Seaborn
3Dグラフィックスやアニメーション VPython - https://vpython.org/
データ処理インタフェース IPython
数式処理機能 SymPy
データ処理の高速化  PyPy
Pythonアプリのコンパイルによる高速化 Numba, JAX
画像処理のための Python Imaging Library
ゲーム開発モジュール Pygame
レトロゲームエンジン Pyxel
スクレイピングライブラリ Beautiful Soup
クローリング、スクレイピング用のpythonフレームワーク Scrapy
離散事象シミュレーション SimPy
OpenCLへのインタフェース pyOpenCL
OpenGLへのインタフェース pyOpenGL
OpenCVへのインタフェース pyOpenCV
CUDAへのインタフェース   pyCUDA
PyODE
Python(x,y)
Webアプリケーションフレームワーク
Bottle（ボトル） - https://bottlepy.org/docs/dev/
CherryPy（チェリーパイ） - https://cherrypy.org/
Django（ジャンゴ） - https://www.djangoproject.com/
Flask（フラスク） - http://flask.pocoo.org/
FastAPI（ファストエーピーアイ） - https://fastapi.tiangolo.com/ja/
Pyramid（ピラミッド） - https://pylonsproject.org/projects/pyramid/
Plone（プローン） - https://plone.org/
Tornado (Webサーバ)（トルネード） - https://sites.google.com/site/tornadowebja/
Cyclone（C10K問題対応)（サイクロン） - http://cyclone.io/


利用

Pythonは全世界で使われているが、欧米の企業でもよく使われている。大企業ではマイクロソフトやAppleなどのパッケージソフトウェア企業をはじめ、Google、 Yahoo!、 YouTube などの企業も利用している。また携帯電話メーカーのノキアでは、S60シリーズでPythonアプリケーションが動く。研究機関では、NASAや日本の高エネルギー加速器研究機構でPythonが使われている。
適応範囲はデータサイエンス、Webプログラミング、GUIベースのアプリケーション、CAD、3Dモデリング、数式処理など幅広い分野に及ぶ。


データサイエンスおよび数値計算用途
NumPy、SciPyなどの高速な数値計算ライブラリの存在により、データサイエンスや科学技術コンピューティングにもよく用いられる。NumPy、SciPyの内部はC言語で書かれているので、動的スクリプト言語の欠点の一つである動作速度の遅さを補っている。NumbaやJAXを使うと、Python のコードがLLVMにJITコンパイルして利用可能であり、非常に高速な計算ができる。TensorFlow などのライブラリにより GPU 上で高速に計算するライブラリも充実している。
JetBrainsとPythonソフトウェア財団による共同調査によると、2017年10月現在、Pythonの最も主要な用途は何かというアンケートの結果によると、27%がデータサイエンス（そのうち18%がデータ解析、9%が機械学習）である。


Webアプリケーション用途
DjangoやFlaskといったWebアプリケーションフレームワークが充実しているため、Webアプリケーション開発用途にも多く使われている。JetBrains とPythonソフトウェア財団による共同調査によると、2017年10月現在、26%の人が最も主要な用途としてWeb開発を選んだ。


スマホアプリ用途
kivy：オープンソースで商用利用も可能なので、スマホアプリの販売が可能。androidアプリもiOSアプリも作成することが可能
Tkinter：pythonの標準ライブラリで簡単にGUIアプリを作成可能。ネットでの情報が最も多い
PyQt：クロスプラットフォームで作成可能だが、商用利用は有償
xPython：クロスプラットフォームで動作可能なGUIアプリを作成可能


システム管理およびグルー言語用途
スクリプト言語としての特性から、従来Perlやシェルスクリプトが用いられることの多かったシステム管理用のスクリプトとして複数のOSで採用されている。また、異なる言語で書かれた多数のモジュールの機能を貼り合わせるグルー言語（糊の言語）として利用する例も多い。実際、多くの商用アプリケーションでPythonは組み込みのスクリプト言語として採用されている。
JetBrainsとPythonソフトウェア財団による共同調査によると、2017年10月現在、9%の人が最も主要な用途としてDevOps、システム管理、自動化スクリプトを上げた。


教育用
Pythonは本来は教育用を目的として設計されたわけではないが、その単純さから子供が最初に学ぶプログラミングにおける教育用の言語としての利用が増えている。グイド・ヴァンロッサムはPython設計以前に教育用言語であるABCの開発にかかわり、教育用としての利用について期待感を示したこともあり、方針として非技術者向けといった利用を視野に入れているとされることもある。

私の大好きなPython利用法は、騒ぎ立てずに、言語教育でプログラミングの原理を教えること。それを考えてくれ――次の世代の話だね。-- スラド『 Guido van Rossum へのインタビュー』
情報処理推進機構（IPA）は国家試験の基本情報技術者試験では2020年の春期試験からCOBOLを廃止してPythonを追加した。
日本の高等学校情報科「情報Ⅰ」の教員向け研修教材の中で、プログラミング用言語としてPythonが使われている。
ただし、Pythonの言語は言語自身に組み込まれている型とそれに付随するメソッドの多いことなどから、C言語に較べると遙かに多くの憶えなければならない事柄があることになる。持つ機能の一部だけに限定して教育に用いるならば、憶えなければならない事柄を減らすことができる。しかし言語の機能をすべて知っていないと他人の書いたプログラムを正しく理解することが出来ない可能性が生じる。Python言語の変数自身には型が無いことから、プログラム上で扱われているデータ・オブジェクトの型が何であるかは実行時に動的に決まるので、それを読み解いて把握しなければプログラムが行っている処理の内容を正しく把握することが難しいことがしばしばある（正しい注釈を付けてプログラムを書くことが重要である）。
また、Pythonの文法は僅か1行でも処理を記述できるほどに簡潔なので、まだプログラミングについてよく知らない子供でも取り組みやすい言語であると言える。

Pythonはその文法の簡潔さにより、 誰が書いても似たようなコードになりやすい性質があるので、学習が進むにつれて大人が作成したコードを理解できるようになる。
また、文法が簡潔なのでコードを記述している最中に混乱することが少なくなり、子供が途中で諦めてしまう傾向が少ない点も教育用として利用される理由でもある。


スポーツパフォーマンス分析

Pythonはプロスポーツの分析によく使われている。メジャーリーグベースボール（野球）、イングリッシュプレミアリーグ（サッカー）、ナショナルバスケットボールアソシエーション（バスケットボール）、ナショナルホッケーリーグ（アイスホッケー）、インディアンプレミアリーグ（クリケット）の実際のデータセットからのスポーツ分析は、ベストセラーの本と映画であるマネーボールによって示される現実世界の成功によって部分的に推進され、人気が高まっている研究分野として浮上している（セイバーメトリクス）。チームとプレーヤーのパフォーマンスデータの分析は、フィールド、コート、氷上だけでなく、ファンタジースポーツプレーヤーやオンラインスポーツギャンブルのリビングルームでもスポーツ業界に革命をもたらし続けている。実際のスポーツデータを使用した予測スポーツ分析の原則を使用して、プレーヤーとチームのパフォーマンスを予測する。
Pythonを使ってデータをプログラミングする方法を示したり、マネーボールのストーリーの背景にある主張を検証したり、マネーボールの統計の進化を調べたりすることが可能である。公開されているデータセットから野球のパフォーマンス統計を計算するプロセスを案内される。実行期待値マトリックスを使用して導出された、より高度な測定値（Wins Above Replacement（WAR）など）に進む。これらの統計を使用して、独自のチームおよびプレーヤーの分析を行うことができるようになる。
Pythonを使用してプロスポーツの試合結果の予測を生成する方法の主な重点は、チームの支出に関するデータを使用して、ゲームの結果をモデル化する方法としてロジスティック回帰の方法を教えることである。過去の結果をモデル化し、そのモデルを使用して、まだプレイされていない結果のゲームを予測するプロセスを実行する。ベッティングオッズのデータを使用してモデルの信頼性を評価する方法をオーナーに示す。分析は最初に英国プレミアリーグに適用され、次にNBAとNHLに適用される。データ分析とギャンブルの関係、その歴史、および個人的なリスクを含むスポーツベッティングに関連して発生する社会的問題の概要も説明する。マネーボールは、データ分析を使用してチームの勝率を高めることができることを示すことにより、プロスポーツのパフォーマンス統計の分析に革命を引き起こした。
Pythonを使用してデータをプログラムし、マネーボールのストーリーの背後にある主張をテストし、マネーボール統計の進化を調べる方法を示し、公開されているデータセットから野球のパフォーマンス統計を計算するプロセスができる。スポーツ分析には、トレーニングと競技の両方の取り組みを定量化するアスリートとチームからの大量のPythonデータセットが含まれるようになった。ウェアラブルテクノロジーデバイスは、アスリートが毎日着用しており、シーズン全体にわたるアスリートのストレスと回復を詳細に調べるためのかなりの機会を提供する。これらの大規模なデータセットのキャプチャは、怪我の予防に関する新しい仮説と戦略、およびトレーニングと回復を最適化するためのアスリートへの詳細なフィードバックにつながった。Pythonでのプログラミングを使用して、トレーニング、回復、パフォーマンスに関連する概念を調査することもできる。
Python Scikit-learn（sklearn）ツールキットと実際の運動データを使用して教師あり機械学習手法を探索し、機械学習アルゴリズムと運動結果の予測方法の両方を理解する。サポートベクターマシン（SVM）、決定木、ランダムフォレスト、線形回帰およびロジスティック回帰、アンサンブルなどの方法を適用して、NHLやMLBなどのプロスポーツリーグからのデータを調べる。また、Apple Watchや慣性測定ユニット（IMU）などのウェアラブルデバイスも含まれる。分類と回帰の手法を使用して、運動活動やイベント全体であるスポーツ分析を可能にする方法を幅広く理解できるようになる。スポーツコンテストのカテゴリ別結果変数（つまり、勝ち、引き分け、負け）を処理する際の回帰モデル、線形確率モデル（LPM）を、その理論的基礎、計算アプリケーション、および経験的制限の観点からモジュールは、カテゴリ従属変数のLPMのより良い代替として、ロジスティック回帰をし、デモンストレーションする。順序付けられたロジットモデルと公開されている情報を使用してEPLサッカーゲームの結果を予測する方法を示す。ベッティングオッズに対してこれらの予測の正確さを評価し、それらが非常に正確であることを示す。北米の3つのチームスポーツリーグ（NHL、NBA、MLB）のコンテキストでモデルを複製することにより、前週に取り上げたEPL予測モデルの有効性を評価する。具体的には、順序付けられたロジットモデルと公開されている情報を使用して、NHL、NBA、MLBのレギュラーシーズンゲームの結果を予測する。


歴史
元々はAmoebaの使用言語であるABC言語に例外処理やオブジェクト指向を対応させるために作られた言語である。正確には、AmoebaへABC言語を実装する研究をしていたヴァンロッサムが、クリスマス休暇の間にC言語を元にして生まれたインタープリターから始まる。


0.9x
1991年にヴァンロッサムがPython 0.90のソースコードを公開した。この時点ですでにオブジェクト指向言語の特徴である継承、クラス、例外処理、メソッドやさらに抽象データ型である文字列、リストの概念を利用している。これはModula-3のモジュールを参考にしていた。


1.x
1994年1月、Python 1.0を公開した。主な特徴として関数型言語の基本であるラムダ計算を実装、map関数・reduce関数などを組み込んだ。
バージョン1.4からはCommon Lispにある機能とよく似たキーワード引数を導入した。また簡易ながら名前修飾を用いたカプセル化も実装した。


2.x
2000年に公開。ガベージコレクションやUnicode、リストを導入した。一躍メジャーな言語となった。多くの機能はHaskellを参考にして導入している。
バージョン2.4には、子プロセスの起動やコマンドを実行できるsubprocessモジュールが実装された。
2.6以降のバージョンには、2.xから3.xへの移植を助ける「2to3 ツール」と「lib2to3 モジュール」を含んでいる。2.7が2.xの最後のバージョンで、2.7のサポートは2020年1月1日までである。ただし、サポート終了後に 2.7.18 を2020年4月にリリースし、これが最後の 2.7.x になる。これ以上のセキュリティパッチやその他の改善はリリースされない。


3.x
2008年、長い試験期間を経てPython 3.0が公開された。
開発初期には、西暦3000年に公開予定の理想のPythonとして、Python 3000と呼んでいた。Py3Kと略すこともある。
しかし2.xとの後方互換性が損なわれている。当初は2.xに比べて3.xが利用できるライブラリ等が著しく少ないという問題点があったが、Djangoなど徐々に3.xに対応したフレームワークやライブラリなどが増えていったこともあり、2016年時点においては新規のプロジェクトについて3.xで開発することが多くなっている。JetBrains とPythonソフトウェア財団による共同調査では、Python の 2 と 3 がどっちがメインであるかというアンケートで、Python 3 がメインであると答えた人が、2016年1月は40%だったが、2017年10月は75%になった。
2015年11月にリリースされたFedora 23や2016年4月にリリースされたUbuntu 16.04 LTSでは、デフォルトでインストールされるPythonのバージョンが2.xから3.xに変更されている。Red Hat Enterprise Linuxでは8をもってPython 2が廃止となった。

3.0

print命令をprint関数へ変更
Unicodeを全面採用
整数をint型に一本化
3.1

順序付き辞書
単体テストフレームワーク「unittest」への機能追加
TkinterでのTile対応
import文のリファレンス実装となる、Pythonで実装したimportlibモジュール
ネストしたwith文に対する新たな文法
3.2

単体テストモジュールのアップデートや拡張モジュール向け stable ABI
pyc レポジトリディレクトリのサポート
E-mail パッケージや SSL モジュールの改善
pdb (Python debugger) の改良
3.3
3.1リリースから2年間、言語仕様を凍結し変更を行わない「モラトリアム期間」を解除した。
新しい文法として、ジェネレータ関数内で別のジェネレータ関数を利用する「yield from」を追加。
「u」や「U」といったプレフィックスを用いたUnicodeリテラルシンタックスを復活
UCS-4文字列にも対応し、文字列表現の柔軟性を強化
仮想化Python実行環境を導入するためのvirtualenvパッケージの機能を「venv」機能としてコアに取り込んだ。
3.4
オブジェクト指向ファイルシステムパスを提供する「pathlib」モジュールの提供
列挙型を扱うためのenumモジュールの標準化
統計関数を提供するstatisticsモジュールの導入
Pythonが割り当てたメモリブロックを追跡するためのデバッグツールのtracemallocモジュールの導入
非同期I/Oを扱うためのフレームワークとなるasyncioモジュールの導入
Pythonの組み込み関数に関する分析情報を得るため機構の実装
3.5
zipアプリケーションサポートの改良
byte/bytearrayオブジェクトのための「%」フォーマット対応の追加
行列乗算演算子@の導入
高速ディレクトリトラバーサル機能os.scandir()の導入
割込がかかったシステムコールのオートリトライ機能追加
近似値であるかどうかをテストする機能の導入
.pyoファイルの削除
拡張モジュールをロードするための新しい仕組みの導入
3.6
文字列中に式を埋め込める「Formatted string literals」の導入
変数に対して型に関する情報（型ヒント）を与える「Syntax for variable annotations」の導入
「async」および「await」文法 (async/await)でコルーチンを利用可能にする「Asynchronous generators」の導入
標準ライブラリにsecretsモジュールを追加
DTraceおよびSystemTapプローブのサポートを追加
3.7
使用時点では宣言されていない型を使った型アノテーション表記が可能となる
レガシーな C ロケールの抑圧、強制 UTF-8 実行モード
breakpoint() 関数の追加
dict の挿入順の保存
ナノ秒 (10-9 s) 単位の分解能を持つ新しい時間関数の追加
コンテキスト変数
データクラス
3.8
代入式 :=
位置のみのパラメータ
f文字列で f'{expr=}' の形式のサポート
pickle プロトコル5
dict での reversed のサポート
3.9
辞書のマージ演算子
removeprefix(),removesuffix()メソッド追加
組み込みGeneric型
zoneinfoモジュール
3.10
構造的パターンマッチング
デバッガなどでより正確な行番号を表示
型ヒント
ユニオン型を X | Y と書けるようになった
: TypeAlias を付与した明示的な型エイリアス
引数仕様変数
zip関数の追加パラメータ
3.11
3.12


Python の時系列
1990年代始め - オランダにあるStichting Mathematisch Centrum (CWI)で、グイド・ヴァンロッサムによってPythonの初期バージョンが作成される。
1995年 - ヴァンロッサムは米国ヴァージニア州レストンにあるCorporation for National Research Initiatives (CNRI) に移動。ここでPythonの開発に携わり、いくつかのバージョンを公開する。
2000年3月 - ヴァンロッサムとPythonのコア開発チームは BeOpen.com に移り、BeOpen PythonLabs チームを結成する。同年10月、PythonLabsチームはDigital Creations (現在のZope Corporation) に移る。
2001年 - Pythonに関する知的財産を保有するための非営利組織Pythonソフトウェア財団（PSF）が立ち上がる。このときZope CorporationはPSFの賛助会員となる。


Pythonに影響を与えた言語
ABC（インデントによる構文）
Modula-2, -3（モジュール機能、オブジェクト指向）
Icon（辞書、スライス演算子など）
SETL（リストの内包表現）
C, C++（基本的な構文）
Smalltalk（仮想マシン機構、動的性）
Lisp, Scheme（関数型言語の機能）


ライセンス
Pythonは PSF (Python Software Foundationライセンス) の下、オープンソースで配布されている。このライセンスの内容はGPLに類似したものであるが、変更したバージョンを配布する際に変更をオープンソースにしなくてもよい、という点がGPLとは異なっている。


注釈


出典


一次文献


関連項目

IPython - Pythonを対話的に実行するためのシェル。
MyHDL - Python言語ベースのハードウェア記述言語
Julia (プログラミング言語) - PythonのライブラリやC言語、Fortran言語のコードを呼び出せるプログラミング言語。Pythonよりも動作が高速である。
スクリプト言語
オブジェクト指向プログラミング
空飛ぶモンティ・パイソン - これがPythonという言語名の由来である


学習用図書の例
Quentin Charatan, Aaron Kans: Programming in Two Semesters: Using Python and Java, Springer, (2022).
John Hunt: A Beginners Guide to Python 3 Programming, Springer, (2023).
John Hunt: Advanced Guide to Python 3 Programming, Springer,  (2023).
石本敦夫：「Python文法詳解」、オライリージャパン、ISBN 978-4873116884、（2014年9月18日）。
大和田勇人、金盛克俊：「Pythonで始めるプログラミング入門」、コロナ社、ISBN 978-4-339-02498-2（2015年10月13日）。
滝澤成人：「Python [基礎編] ワークブック」、カットシステム、ISBN 978-4-87783-837-9（2018年5月10日）。
松浦健一郎、司ゆき：「わかるPython [決定版] 」、SBクリエイティブ、ISBN 978-4-7973-9544-0（2018年5月22日）。
柴田望洋：「新・明解Python入門」、SBクリエイティブ 、ISBN 978-4815601522（2019年5月30日）。＃（これは初版、第2版あり）
亀田健司：「1週間でPythonの基礎が学べる本」、インプレス、ISBN 978-4-295-00853-8（2020年3月11日）。
山田祥寛：「独習Python」、翔泳社、ISBN 978-4-7981-6364-2（2020年6月22日）。
Guido van Rossum：「Pythonチュートリアル 第4版」、オライリージャパン、ISBN 978-4-87311-935-9（2021年1月27日）。
Bill Lubanovic：「入門 Python 3　第2版」、オライリージャパン、ISBN 978-4-87311-932-8（2021年3月22日）。
松浦健一郎、司ゆき：「Python [完全] 入門」、SBクリエイティブ、ISBN 978-4-8156-0764-7（2021年1月22日）。
小高知宏：「Python言語で学ぶ基礎からのプログラミング」、近代科学社、ISBN 978-4-7649-0633-4（2021年7月31日）。
岩崎圭、北川慎治、寺田学：「スラスラわかるPython 第2版」、ISBN 978-4-7981-6936-1（2021年11月17日）。
富樫敦：「コンピュータプログラミング：Pythonでアルゴリズムを実装しながら問題解決を行う」、コロナ社、ISBN 978-4-339-01822-6 (2022年4月28日)。
松尾正信:「Pythonプログラミング ABCー正確に・美しく・簡潔に! ー」、近代科学社、ISBN 978-4764906426（2022年9月16日）。
上野照正、山崎貴史：「プログラムのつくりかた Python 基礎編 Lv.1」、実教出版、ISBN 978-4-407-35255-9（2022年10月26日）。
山崎貴史、廣田龍之介、森田直人：「Python ハンディプログラミング事典」、実教出版、ISBN 978-4-407-35591-8（2022年11月25日）。
Patrick Viafore：「ロバストPython ―クリーンで保守しやすいコードを書く」、オライリー・ジャパン、ISBN 978-4-8144-0017-1 (2023年3月25日)。
Micha Gorelick、Ian Ozsvald：「ハイパフォーマンスPython 第2版」、オライリー・ジャパン、ISBN 978-4873119908 (2023年4月14日)。
Michal Jaworski and Tarek Ziade：「エキスパートPythonプログラミング 改訂4版」、KADOKAWA、ISBN 978-4-048931113 (2023年7月21日)。
Wes McKinney：「Pythonによるデータ分析入門 第3版」、オライリー・ジャパン、ISBN 978-4814400195 (2023年8月12日)。
柴田望洋：「新・明解Python入門 第2版」、SBクリエイティブ 、ISBN 978-4815617837（2023年8月29日）。
David M. Beazley、鈴木駿（訳）：「Python Distilled - プログラミング言語Pythonのエッセンス」、オライリー・ジャパン、ISBN 978-4-8144-0046-1（2023年10月14日）。
Christian Hill:「Python科学技術計算：物理・化学を中心に」第２版，東京化学同人、ISBN 978-4-807920570 (2023年11月20日)。※ 利用例
金城俊哉：「PC・IT図解 Pythonプログラミングの技術としくみ」、秀和システム、ISBN 978-4798066868（2024年3月1日）。
綾皓二郎：「計算論的思考を育むPythonプログラミング入門」、近代科学社、ISBN 978-4764906969（2024年5月28日）。
Tiago Rodrigues Antão：「爆速Python」、翔泳社、ISBN 9784798183732 (2024年6月24日)。※ 高速化技法
Alex Martelli、Anna Martelli Ravenscroft、Steve Holden、Paul McGuire：「Pythonクイックリファレンス（第4版）」、オライリージャパン、ISBN978-4-8144-0081-2（2024年6月27日）。
altnight，石上晋，delhi09，鈴木たかのり，斎藤努：「現場のPython ──Webシステム開発から、機械学習・データ分析まで」、技術評論社、ISBN 978-4-297-14401-2（2024年9月12日）。
Claudio Jolowicz：「ハイパーモダンPython」、オライリー・ジャパン、ISBN 978-4-8144-0092-8(2024年9月)。※ 原題「Hypermodern Python Tooling」 。
柴田淳：「みんなのPython第5版」、SBクリエイティブ、ISBN978-4-8156-3152-9 (2025年10月15日)。


脚注


外部リンク

Welcome to Python.org - Python公式サイト （英語）
PEP日本語訳
Python チュートリアル
Python Japan - マニュアル日本語訳の配布
Python awesome（英語）
Allen B. Downey、相川利樹(訳):「Think Python：コンピュータサイエンティストのように考えてみよう」（原題: "Think Python: How to Think Like a Computer Scientist"）, Creative Common、PDF書籍
How to Think Like a Computer Scientist: Interactive Edition
Wes, Mckinney: "Python for Data Analysis, 3E" (Open Edition, HTML).
あとりえこばと：「Python プログラミング講座」(2018年8月13日).
喜多一「プログラミング演習 Python 2019」2020年2月、CRID 1510292572199325696、hdl:2433/245698。「本書はCC-BY-NC-NDライセンスによって許諾されています。ライセンスの内容を知りたい方は https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.ja でご確認ください。」 
喜多 一、森村吉貴、岡本雅子：「教科書：プログラミング演習 Python」 (2023年版、京都大学学術情報リポジトリ、CC-BY-NC-ND ライセンス)
上記の英語版
Pythonプログラミング入門 - 東京大学
ゼロからのPython入門講座 - Python Japan
1. 科学技術計算のために Python を始めよう。
Python による科学技術計算の概要 神嶌敏弘（2020年4月21日）。
情報処理学会公開教材 IPSJ　MOOC  # （これらは講義スタイルのビデオ教材です）
基本的なプログラミング （Python入門）
アルゴリズム （Pythonを使ったアルゴリズム入門）
モデル化とシミュレーション（Pythonを使ったシミュレーション入門）
「とほほのPython入門」((C) 2014-2022 杜甫々, 最終更新2022年10月9日)
「Pythonプログラミング入門」©2020–2023, 東京大学 数理・情報教育研究センター (CC BY-NC-ND 4.0)
小林克志：「コンピュータシステム概論」、東京大学オープンコースウェア
『Python』 - コトバンク